Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε 
από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων 
«Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας, η οποία δημιουργή-
θηκε με χρηματοδότηση από το ΕΣΠΑ / ΕΠ «Εκπαίδευση 
& Διά Βίου Μάθηση» / Πράξη «ΣΤΗΡΙΖΩ».
Οι διορθώσεις πραγματοποιήθηκαν κατόπιν έγκρισης του Δ.Σ. του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής

Αγαπητά μας παιδιά,
Ελπίζουμε ότι το βιβλίο που κρατάτε στα χέρια σας θα σας βοηθήσει να μιλήσετε 
και να γράψετε στα Αγγλικά αλλά και να έρθετε σε επαφή με τους πολιτισμούς 
Αγγλόφωνων και άλλων λαών και να αναγνωρίσετε τις ομοιότητες και τις 
διαφορές που έχουν με τον δικό μας πολιτισμό. Στο βιβλίο αυτό θα 
χρησιμοποιήσετε τα Αγγλικά για να ασχοληθείτε με διάφορα θέματα 
αξιοποιώντας τις γνώσεις και τις ικανότητες που έχετε αποκτήσει μέσα από 
άλλα σχολικά μαθήματα, όπως η Γλώσσα, η Ιστορία, τα Μαθηματικά, η Μελέτη 
Περιβάλλοντος, η Γυμναστική, η Μουσική και τα Καλλιτεχνικά. Θα 
εκμεταλλευτείτε τις γνώσεις και τις ικανότητές σας αυτές για να φτιάξετε σχέδια 
εργασίας (projects), συμμετέχοντας σε αυτά ατομικά ή ομαδικά. Θα περάσετε 
ευχάριστα χρησιμοποιώντας τα Αγγλικά σε παιχνίδια, τραγούδια και χορό.
Το βιβλίο σας έχει 10 κεφάλαια και το κάθε κεφάλαιο έχει 3 μαθήματα. Στα δυο 
πρώτα μαθήματα κάθε κεφαλαίου υπάρχουν περιστατικά από τη ζωή μιας 
ομάδας συμμαθητών στην Δ' τάξη ενός διεθνούς σχολείου. Το τρίτο μάθημα 
είναι σχέδιο εργασίας σχετικό με το θέμα του κεφαλαίου. Στο τέλος κάθε 
κεφαλαίου θα μπορείτε να αξιολογείτε τι έχετε μάθει κάνοντας ένα τεστ, όπου 
θα βαθμολογείτε εσείς οι ίδιοι τους εαυτούς σας. Ακόμα θα έχετε τη δυνατότητα 
να γυρίσετε στα παραρτήματα για να μάθετε περισσότερα για τη γραμματική, 
να γράψετε το βασικό λεξιλόγιο κάθε κεφαλαίου αλλά και να κάνετε πιο εύκολο 
το διάβασμά σας εφαρμόζοντας τις στρατηγικές μάθησης που αναφέρονται 
στο εξώφυλλο κάθε κεφαλαίου.
Σας ευχόμαστε Καλή Σχολική Χρονιά και Καλή Πρόοδο ελπίζοντας ότι σας 
προσφέρουμε ένα βιβλίο που θα σας βοηθήσει να μάθετε Αγγλικά αλλά κυρίως 
να αγαπήσετε αυτή τη γλώσσα και τον πολιτισμό της.
Οι συγγραφείς του βιβλίου

Αγαπηµένε µου φίλε Θανάση, 
χτες είχαµε πλάκα στην τάξη. Κάναµε µια έρευνα για το 
τι χόµπι έχουµε. Μερικά παιδιά έδωσαν τις πιο τρελές 
απαντήσεις που µπορείς να φανταστείς! O Κυριάκος είπε 
ότι του αρέσει να µαζεύει φύλλα δέντρων αλλά δεν του 
αρέσει να µαζεύει κάρτες ποδοσφαίρου, γιατί δεν αγαπά το
ποδόσφαιρο! Η Αναστασία έχει για χόµπι να ακούει κλασσική
µουσική και δεν της αρέσει η ποπ! Και το πιο τρελό: Της
Καίτης της αρέσει να παίζει επιτραπέζια (τι βαρετό!)αλλά δεν
της αρέσει να παίζει παιχνίδια στον υπολογιστή, γιατί κάνει, λέει,
κακό στα µάτια! Εγώ τουλάχιστον έχω πιο φυσιολογικά χόµπι:
µου αρέσει να βλέπω τηλεόραση και να διαβάζω
κόµικς 
O φίλος σου Ηλίας

Η Μεγάλη Εβδομάδα (Holy Week) ξεκινάει από την Κυριακή των Βαΐων. Χαρακτηριστικό έθιμο αυτής 
της ημέρας είναι ο στολισμός των εκκλησιών με βάγια, τα οποία και μοιράζονται στους πιστούς. Τη Μεγάλη Δευτέρα 
(Holy Monday) εντείνεται η νηστεία της Σαρακοστής που έχει αρχίσει από την Καθαρή 
Δευτέρα. Τη Μεγάλη Τρίτη (Holy Tuesday) πάμε στην εκκλησία και ακούμε το τροπάριο της Κασσιανής. 
Τη Μεγάλη Τετάρτη (Holy Wednesday) γίνεται στην εκκλησία το Ευχέλαιο και ο παπάς αλείφει σταυρωτά 
το πρόσωπο κάθε χριστιανού με λάδι. Τη Μεγάλη Πέμπτη (Holy Thursday) έχουμε το ζύμωμα 
της κουλούρας και το βάψιμο των αυγών. Τα παιδιά στολίζουν πολλές φορές τα αυγά με χαλκομανίες. 
Αργά το βράδυ, στολίζεται ο Επιτάφιος (Epitaph) με λουλούδια από κορίτσια και γυναίκες. Τη Μεγάλη 
Παρασκευή (Holy Friday) το μεσημέρι γίνεται η Αποκαθήλωση του Χριστού και το βράδυ γίνεται η περιφορά 
του Επιταφίου. Το Μεγάλο Σάββατο (Holy Saturday) το βράδυ πηγαίνουμε στην εκκλησία για να 
ακούσουμε και να ψάλλουμε το “Χριστός Ανέστη”. Ανάβουμε τις λαμπάδες μας, φιλάμε τους συγγενείς 
και φίλους μας και γυρνάμε στο σπίτι για την παραδοσιακή μαγειρίτσα και το τσούγκρισμα των αυγών. 
Την Κυριακή του Πάσχα (Easter Sunday) σουβλίζουμε το αρνί και κάνουμε μια μεγάλη γιορτή με τους 
συγγενείς και τους φίλους μας.

Οι θαλάσσιες χελώνες ενηλικιώνονται στερα
από 2030 χρόνια και ζουν ως και 100 χρόνια.
Η καρέττα φτάνει τα 8090 εκατοστά μήκος
και ζυγίζει ως και 100 κιλά.

Τα παραπάνω αθλήματα είναι δημοφιλή σε άλλες χώρες (σε κάποιες χώρες οι άνθρωποι αγαπούν δυο ή τρία αθλήματα). 
Ταίριαξε τις χώρες με τα αθλήματα. Για να βοηθηθείς υπάρχει το πρώτο γράμμα του κάθε αθλήματος. 

Τι ξέρεις για αυτά τα αθλήματα Πώς παίζονται Σε ποια χρειάζεται μπάλα; Τι είδους;
μπάλα χρησιμοποιείται Χρησιμοποιείται άλλος εξοπλισμός Αν ξέρεις κάτι για το πώς
παίζονται, σήκω επάνω και δείξε το στους συμμαθητές σου.
Τα αθλήματα αυτά είναι δημοφιλή στην Ελλάδα Ξέρεις άλλα αθλήματα που είναι
δημοφιλή σε άλλες χώρες αλλά όχι τόσο γνωστά στην Ελλάδα;

Αυτό το κείμενο προέρχεται από ένα τουριστικό έντυπο για μια αγορά στην πόλη
Oxford. Διάβασέ το και βρες τουλάχιστον τρία πράγματα που μπορείς να αγοράσεις
εκεί. Μπορείς ίσως να βρεις περισσότερα; Πόσα ακόμα; Μην ανησυχείς αν δεν 
μπορείς να καταλάβεις όλα όσα διαβάζεις.

Γράψε δυο από τις συνήθειές σου και τις μέρες τις οποίες τις κάνεις. Σκέψου τι κάνεις
τις καθημερινές και τι κάνεις το Σαββατοκύριακο. Αλλάζουν οι συνήθειές σου;
Μπορείς να χρησιμοποιήσεις τις παρακάτω φράσεις. Θυμάσαι τι σημαίνουν;

«Καλά, σε αφήνω για τώρα, αλλά να ξέρεις όταν θα τελειώσει η
άνοιξη, θα έρθεις να σε φάω και θα φέρεις και τα μικρά σου». «Εντάξει, κυρ-Λύκο» 
απάντησε η λαγουδίνα και ο καθένας τράβηξε τον δρόμο του.

«Εντάξει» απάντησε η λαγουδίνα. Και έφυγε πηδώντας χαρούμενα.
 Την άλλη Κυριακή μάζεψε τα έξι λαγουδάκια της και τους είπε: «Θα πάμε
να συναντήσουμε έναν λύκο, αλλά δεν πρέπει να φοβηθείτε. Θα κάνετε ό,τι
θα σας πω». Τα λαγουδάκια απάντησαν: «Εντάξει, μαμά». Καθώς η λαγουδίνα 
και τα μικρά της περνούσαν από ένα χωράφι με καλαμπόκι, η λαγουδίνα
τους είπε: « Κόψτε όλα από ένα καλαμπόκι, βάλτε το στο στόμα σας και αφήστε 
να κρέμονται απ’ έξω τα μουστάκια του. Μετά, όταν θα φτάσουμε στο ξέφωτο, 
κρυφτείτε πίσω από έναν θάμνο και περιμένετε να σας φωνάξω για να 
βγείτε».

Βάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 
του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 
τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 
δωρεάν στα Δημόσια Σχολεία. Τα βιβλία μπορεί να 
διατίθενται προς πώληση, όταν φέρουν στη δεξιά κάτω 
γωνία του εμπροσθόφυλλου ένδειξη «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ ΜΕ 
ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ». Κάθε αντίτυπο που διατίθεται προς 
πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 
κλεψίτυπο και ο παραβάτης διώκεται σύμφωνα με τις 
διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 
1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').
Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος 
αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από δικαιώματα 
(copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 
τη γραπτή άδεια του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.
