ΨΗΦΙΑΚΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΒΟΗΘΗΜΑ «ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ» 1 o ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΑ – 1η ΕΚΔΟΧΗ – ΜΑΡΤΙΟΣ 2019: ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΕΣ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ

## ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ ΓΕΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 1 ο ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΑ – 1η ΕΚΔΟΧΗ Άξονες για ενδεικτικές απαντήσεις

## Α1

## .

## Βασικά σημεία του κειμένου για το περιεχόμενο της περίληψης Θεματικό κέντρο:

-  Ο πολιτικός, παιδευτικός και πολιτιστικός ρόλος των σύγχρονων μουσείων Άξονες:
-  Η επίδραση των κοινωνικών και άλλων αλλαγών στην αποστολή και τους στόχους των μουσείων, στην εποχή μας
-  Ορισμός και χαρακτηριστικά των μουσείων, σύμφωνα με τη σύγχρονη αντίληψη και διαφορές σε σχέση με το παρελθόν
-  Προβληματισμός για τον βαθύτερο πολιτικό χαρακτήρα της μουσειακής εκπαίδευσης, σήμερα

## Β1.

1  β

2  γ

3  α

4  α

5  β

## Β2.α)

- i) Οι δύο όροι σύγκρισης είναι «τα μουσεία του 19ου αιώνα», «τα σύγχρονα μουσεία».
- ii) Το κριτήριο βάσει του οποίου συγκρίνονται είναι ο ρόλος τους.
- iii) Τα μουσεία του 19ου αιώνα ενδιαφέρονταν για την παροχή ακαδημαϊκής γνώσης προς το κοινό, ενώ τα σύγχρονα μουσεία επιδιώκουν την επικοινωνία και τον διάλογο με το κοινό τους.

## Β2.β)

Η συγγραφέας παραθέτει αυτούσιο τον ορισμό του Διεθνούς Συμβουλίου των Μουσείων, προκειμένου να ενισχύσει τη θέση της «για τη σύνθετη διασύνδεση των μουσειακών αντικειμένων και των μουσείων με το κοινωνικό και πολιτισμικό περιβάλλον». Η αυτούσια παράθεση λειτουργεί ως τεκμήριο. Ενισχύεται η αξιοπιστία του κειμένου το οποίο έχει τα χαρακτηριστικά επιστημονικού λόγου (επίκληση στη λογική και ενίσχυση του ήθους του πομπού).

## Β3.

επιστημονικές αλλαγές (παράγραφος 1): αλλαγές που σχετίζονται με την επιστήμη και τα επιτεύγματά της επιστημολογικές αλλαγές (παράγραφος 1): αλλαγές που σχετίζονται με την έρευνα και μελέτη της ίδιας της επιστήμης μουσειακών αντικειμένων (παράγραφος 2): αντικειμένων που μελετώνται και

εκτίθενται στα μουσεία

μουσειακή εκπαίδευση (παράγραφος 6): εκπαίδευση για το μουσείο, δηλαδή για τον τρόπο με τον οποίο ένας επισκέπτης μπορεί να προσλαμβάνει το περιεχόμενο ενός μουσείου

πολιτιστικό ρόλο (παράγραφος 4): ρόλο που προάγει την ανάπτυξη και διάδοση του πολιτισμού, ως συνόλου δραστηριοτήτων.

## Β4.α)

Στην πρώτη περίπτωση, η χρήση των εισαγωγικών στο επίθετο «αντικειμενικές» υπονομεύει στο κείμενο την άποψη που θεωρεί ότι οι όψεις της πραγματικότητας είναι αντικειμενικές.

Στη δεύτερη περίπτωση, η χρήση των εισαγωγικών στο ρήμα «διαβάζουν» υποδεικνύει τη μεταφορική χρήση της λέξης στο συγκεκριμένο σημείο.

## Β4.β)

Το μουσείο συνδέεται με την κοινωνική πραγματικότητα, όπου λειτουργεί/ που μέσα της λειτουργεί, και που την ανάπτυξή της εξυπηρετεί. Το μουσείο δεν είναι ιδιωτική υπόθεση, ακόμα κι αν είναι ιδιωτικό ίδρυμα· είναι άμεσα συνδεδεμένο με την ευρύτερη κοινωνική, πολιτική και πολιτισμική πραγματικότητα, που καθορίζει τις μορφές, τους όρους και τους σκοπούς της λειτουργίας του.

Ο λόγος χάνει σε ακρίβεια και σαφήνεια διατύπωσης.

## Γ1 .

## Βασικά σημεία για την προετοιμασία και γραφή του κειμένου

Επικοινωνιακό πλαίσιο και κειμενικό είδος

| Ζητούμενο κειμενικό είδος                    | Άρθρο σε σχολική εφημερίδα                                                                                                                                               |
|----------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Ιδιότητα συντάκτριας/η                       | Μαθήτρια/μαθητής                                                                                                                                                         |
| Αποδέκτρια/ης                                | Η σχολική κοινότητα                                                                                                                                                      |
| Σκοποί για τους οποίους  γράφεται το κείμενο | Να παρουσιάσει τεκμηριωμένα την άποψη  του συντάκτη/ της συντάκτριας για τη  συμβολή των μουσείων σε τρεις άξονες:  μόρφωση, κατανόηση και συνεργασία των  λαών, ειρήνη. |

Διαγραμματική απόδοση του κειμένου, με βάση τα ιδιαίτερα δομικά χαρακτηριστικά που υπαγορεύουν το ζητούμενο είδος λόγου και οι θεματικοί άξονες.

ΨΗΦΙΑΚΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΒΟΗΘΗΜΑ «ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ» 1 o ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΑ – 1η ΕΚΔΟΧΗ – ΜΑΡΤΙΟΣ 2019: ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΕΣ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ

Ενδεικτικά:

Τίτλος

Πρόλογος

Κύριο μέρος

Ενίσχυση της μόρφωσης

Προώθηση αμοιβαίας κατανόησης και συνεργασίας μεταξύ των λαών

Ειρήνη

Επίλογος

Τρόποι και μέσα πειθούς, λαμβάνοντας υπόψη το είδος του κειμένου Τρόποι ανάπτυξης παραγράφων και σύνδεσης μεταξύ τους Γλωσσικές/ λεξιλογικές επιλογές – ύφος σε συνάρτηση με το ζητούμενο είδος κειμένου