Η παρούσα εφαρµογή αποτελεί µία ψηφιακή αναπαράσταση µιας πινακοθήκης µε 
εκθέµατα πίνακες διαφόρων γνωστών ζωγράφων, καθώς και κάποια γλυπτά/αγάλµατα. 
Η εφαρµογή δίνει την δυνατότητα στον χρήστη να περιηγηθεί εικονικά µέσα στην 
πινακοθήκη καθώς και στους χώρους γύρω από αυτήν. Εκτός από την δυνατότητα 
εικονικής περιήγησης, ο παίκτης µπορεί να συλλέγει πληροφορίες για τον εκάστοτε 
πίνακα καθώς και να επιλέξει εάν επιθυµεί την αντικατάστασή του απο κάποιον άλλο 
πίνακα (φόρτωση από κάποιον φάκελο). Έτσι λοιπόν δηµιουργείται η προσοµοίωση 
µίας “δυναµικής” πινακοθήκης, η οποία (κάνοντας µερικές αλλαγές/προσαρµογές) 
µπορεί να χρησιµοποιηθεί ως βάση για την αναπτύξη κάποιας παρόµοιας ψηφιακής 
περιήγησης σε κάποιο πραγµατικό µουσείο ή πινακοθήκη. 
Το project της εφαρµογής κατασκευάστηκε µε την χρήση του Unity 3D, ενός από τα 
πιο γνωστά και δηµοφιλή εργαλεία για την ανάπτυξη 3D ή 2D παιχνιδιών και 
εφαρµογών. 

Η παρούσα πτυχιακή εργασία εκπονήθηκε στην Αθήνα κατά το ακαδηµαϊκό έτος 2015-
2016 και δηµιουργήθηκε στο πλαίσιο της ανάπτυξης 3D εφαρµογών ή παιχνιδιών 
εκπαιδευτικού χαρακτήρα. Το όλο project αναπτύσσεται µέσω της πλατφόρµας 
ανάπτυξης 3D παιχνιδιών Unity 3D. Κατά συνέπεια το κύριο µέρος της παρούσας 
πτυχιακής εργασίας αποτελείται από την πρακτική ανάπτυξη της εφαρµογής του 
παιχνιδιού και όχι τόσο απο βιβλιογραφικά στοιχεία. 
Βασικός στόχος της εφαρµογής/παιχνιδιού είναι η, όσο το δυνατόν, καλύτερη 
αναπαράσταση µίας πιθανής πινακοθήκης, καθώς και η παροχή χρήσιµων 
πληροφοριών εστιάζοντας έτσι στην δηµιουργία µίας εφαρµογής παρόµοιας µε κάποια 
η οποία ενδέχεται να χρησιµοποιείται ήδη απο κάποιο πραγµατικό µουσείο µε σκοπό 
την ψηφιακή περιήγηση σε αυτό. 
 
Η ανάπτυξη ψηφιακών εφαρµογών, καθώς και ηλεκτρονικών παιχνιδιών αποτελεί ένα 
αρκετά µεγάλο και σηµαντικό κεφάλαιο στον τοµέα της πληροφορικής και το 
προγραµµατισµού. Πλέον έχει γίνει µια βιοµηχανία από µόνο του καθώς µεγάλες 
εταιριες ασχολούνται αποκλειστικά µε αυτό, διαθέτοντας οµάδες πολλών ατόµων να 
δουλεύουν για µήνες πάνω σε κάποιο συγκεκριµένο project. 
 Η ψηφιακή αναπαράσταση καταστάσεων και χώρων µας επιτρέπει π.χ. να 
σχεδιάσουµε και να δούµε πως θα ήταν ένα κτήριο, πρίν αυτό κατασκεύαστει, δινοντάς 
µας µια εικόνα απο πρίν και προφυλάσσοντάς µας απο τυχόν “εκπλήξεις”. Ακόµα µας 
επιτρέπει να αναπαραστήσουµε κάποιες καταστάσεις εφοδιάζοντάς µας µε ενα πολύ 
χρήσιµο εργαλείο για την επίλυση των καταστάσεων αυτών, ή πολύ απλά 
χρησιµοποιώντας την ψηφιακή προσωµοίωση για εκπαιδευτικούς σκοπούς. 
 Τα τελευταία χρόνια, η έρευνα για τη χρήση ηλεκτρονικών παιχνιδιών στην 
εκπαιδευτική διαδικασία έχει ενταθείκαθώς τα ηλεκτρονικά παιχνίδια έχουν τη δυναµική 
να παρακινούν τους χρήστες να ασχολούνται µε αυτά αφιερώνοντας πολύ µεγάλο 
µέρος του χρόνου τους. Για αυτό το λόγο πολλοί εκπαιδευτικοί εισάγουν έννοιες της 
Πληροφορικής και του Προγραµµατισµού µέσω της σχεδίασης και ανάπτυξης 
ηλεκτρονικών παιχνιδιών. 
 Η χρήση των ηλεκτρονικών παιχνιδιών ως ένα εκπαιδευτικό εργαλείο για τη 
διδασκαλία του προγραµµατισµού έχει πολλά πλεονεκτήµατα, ενώ η δηµιουργία 
ηλεκτρονικών παιχνιδιών προσθέτει ένα στοιχείο διασκέδασης και δηµιουργικότητας 
στον προγραµµατισµό. Σύµφωνα µε τον Overmars (2004), οι µαθητές που δηµιουργούν 
ηλεκτρονικά παιχνίδια µπορεί να έχουν περισσότερα κίνητρα για να δουν το τελικό 
προϊόν του παιχνιδιού, σε αντίθεση µε µια τυπική εργασία προγραµµατισµού, επειδή τα 
παιχνίδια είναι περισσότερο διαδραστικά και ελκυστικότερα οπτικά. 
 Στα πρώτα παιχνίδια οι προγραµµατιστές δηµιουργούσαν τα πάντα κυριολεκτικά από 
το µηδέν, µε την σχεδίαση των γραφικών να αποτελεί πολύ επίπονη και χρονοβόρα 
διαδικασία. Σήµερα τα εργαλεία ανάπτυξης παιχνιδιών (game engines) σποτελούν ένα 
πολύ ισχυρό εργαλείο και µία πολύ ισχυρή βάση πάνω στην οποία µπορεί κάποιος να 
στηριχτεί για την ανάπτυξη ενός video game project. 
 Στον χώρο των υπολογιστικών συστηµάτων, η τάση των τελευταίων ετών είναι το 
λεγόµενο Cloud Computing, δηλαδή η µεταφορά όλων των δεδοµένων από τους 
τοπικούς υπολογιστές, σε άλλους, αποµακρυσµένους αποθηκευτικούς χώρους που 
είναι προσβάσιµοι µέσω του διαδικτύου. Ακολουθώντας αυτη την τάση, πολλά 
ηλεκτρονικά παιχνίδια κατασκευάζονται έτσι ώστε να µήν απαιτείται από τον χρήστη να 
κάνει κάποια εγκατάσταση στον υπολογιστή του, αλλά να είναι προσβάσιµα απ’ευθείας 
µε σύνδεση µέσω διαδικτύου. Αυτό πολλές φορές επιτυγχάνεται µε τη χρήση κάποιου 
plugin (π.χ. Flash Player, Java, Shockwave, Unity Web Player κ.α). 

 Το Unity είναι ένα ολοκληρωµένο εργαλείο για δηµιουργία 3D και 2D βιντεοπαιχνιδιών 
ή άλλου διαδραστικού περιεχοµένου όπως αρχιτεκτονικές µοντελοποίησης ή 3D 
animation πραγµατικού χρόνου. Είναι της φιλοσοφίας ότι ένα ολοκληρωµένο γραφικό 
περιβάλλον πρέπει να είναι το κύριο µέσο ανάπτυξης των βιντεοπαιχνιδιών και 
ελαχιστοποιεί τη χρήση προγραµµατισµού µόνο στη συµπεριφορά των αντικειµένων του 
κόσµου του παιχνιδιού. Η µηχανή τρέχει σε Windows και Mac OS και τα παιχνίδια που 
δηµιουργεί είναι για Windows, Mac OS, Nintendo Wii, iPad και iPhone ενώ αναµένεται 
και υποστήριξη για Android. Τα παιχνίδια της µπορούν ακόµα να παίξουν σε browser µε 
το Unity web player plugin, που υποστηρίζουν τα Windows και Mac OS ενώ πλέον έχει 
προστεθεί υποστήριξη για τα Microsoft Xbox360 και Sony Playstation 3 και 4. 
 Η πλατφόρµα Unity προσφέρει ολοκληρωµένο περιβάλλον ανάπτυξης µε ιεραρχικό 
και οπτικό editing και live preview του υπό ανάπτυξης παιχνιδιού. Τα αρχεία που 
φορτώνονται στο Unity (π.χ. υφές, µοντέλα) εισάγονται αυτόµατα στο παιχνίδι και 
µάλιστα επανεισάγονται σε περίπτωση που αυτό το αρχείο τροποποιηθεί. Υποστηρίζει 
ενσωµάτωση αρχείων που παράγονται από τα προγράµµατα δηµιουργίας γραφικών 3D 
Studio Max, Maya, Blender, Cinema 4D και Cheetah3D. Χρησιµοποιεί διάφορα API 
γραφικών όπως τα Direct3D, OpenGL, OpenGL ES (για το iPhone) κ.α. Υποστηρίζει 
Bump mapping, Reflection mapping, Parallax mapping, Screen Space Ambient 
Occlusion, δυναµικές σκιές µε τη χρήση shadow map και εφέ πλήρους οθόνης. Ακόµα 
έχει ενσωµατωµένη τη µηχανή αναπαράστασης φυσικών φαινοµένων της nVidia, 
PhysX, ενώ τα σενάρια γράφονται πάνω στη πλατφόρµα Mono. Μερικά από τα 
παιχνίδια που κυκλοφορούν και έχουν δηµιουργηθεί µε την Unity είναι τα: FEIST, 
Monster Trucks Nitro, Stunt MANIA, Apollo 11: The Game. 
 Τον τελευταίο καιρό η Unity Technologies κάνει πολλές προσπάθειες για την αύξηση 
της δηµοτικότητας της µηχανής της. Καταρχήν πλέον υπάρχουν δύο είδη άδειας χρήσης 
της µηχανής. Η βασική έκδοσή της που διατίθεται δωρεάν και η Pro που δεν κοστίζει 
πολλά χρήµατα δηλαδή είναι προσιτή όχι µόνο σε εταιρίες ανάπτυξης αλλά και σε 
κάποιον που θέλει από µόνος του να δοκιµάσει τις ικανότητές του στη δηµιουργία 
παιχνιδιών. Ακόµα η εταιρία έχει προσφέρει την υπηρεσία Union που µοιάζει στη 
λειτουργία της µε το AppStore της Apple και δίνει την δυνατότητα στους δηµιουργούς να 
κάνουν γνωστά τα παιχνίδια που αναπτύσσουν µε την Unity και εν τέλει να τα 
πουλήσουν. Αν για κάποιο από από τα παιχνίδια εκδηλωθεί ενδιαφέρον τότε η εταιρία 
κρατά το 30% των κερδών από την πώλησή του ενώ το υπόλοιπο 70% πάει στον 
δηµιουργό. Επιπλέον η εταιρία έχει δηµιουργήσει το Asset Store το οποίο απαριθµεί 
πάνω από 250000 χρήστες παγκοσµίως και τους δίνει τη δυνατότητα να έχουν 
πρόσβαση στις δηµιουργίες των υπολοίπων ώστε να εµπλουτίζουν τα δικά τους µε 
υφές, νέες βιβλιοθήκες κ.α. 

 Υπάρχει µια πληθώρα εργαλείων για την ανάπτυξη 3D παιχνιδιών. Η επιλογή του 
κατάλληλου εργαλείου αποτελεί το πρώτο και ιδιαίτερα σηµαντικό βήµα ενός developer 
που θέλει να δηµιουργήσει το δικό του παιχνίδι. Ενδεικτικά, µερικά από τα κορυφαία 
εργαλεία είναι το Unity, το Unreal Engine, το Cry Engine, το Game Maker και άλλα 
πολλά. ∆εν µπορεί κανείς να πει µε ευκολία ποια είναι η καλύτερη επιλογή, αφού αυτό 
εξαρτάται απο πολλούς παράγοντες, καθώς και απο το ίδιο το παιχνίδι που θέλουµε να 
δηµιουργήσουµε. Είναι χαρακτηριστικό πως αν κοιτάξει κανείς µια λίστα µε τους 
γνωστότερους τίτλους παιχνιδιών θα παρατηρήσει πως το κάθε ένα έχει δηµιουργηθεί 
µε διαφορετικό εργαλείο. 
 Το Unity 3D είναι ένα πολύ ισχυρό εργαλείο για την ανάπτυξη 3D και 2D παιχνιδιών 
για ένα µεγάλο σύνολο απο πλατφόρµες. Το χαρακτηρίζει η ιδαίτερη φιλικότητα προς το 
χρήστη, ενώ είναι αρκετά εύκολο στην εκµάθηση για κάποιον αρχάριο και παράλληλα 
προσφέρει πολλές δυνατότητες σε κάποιον έµπειρο χρήστη. Είναι ενδεικτικό πως 
υπάρχει µια πληθώρα παιχνιδιών, µε γνωστούς τίτλους ανάµεσά τους, που έχουν 
δηµιουργηθεί µέσω του Unity. Ας δούµε τώρα πιο αναλυτικά τα πλεονεκτήµατα του 
Unity: 
 -∆ηµιουργία για πολλές πλατφόρµες: Ένα από τα κύρια πλεονεκτήµατα του Unity σε 
σχέση µε άλλα εργαλεία ανάπτυξης παιχνιδιών είναι η δυνατότητα που προσφέρει στον 
προγραµµατιστή να αναπτύξει ένα παιχνίδι για οποιαδήποτε πλατφόρµα επιθυµεί. 
Ενδεικτικά κάποιες απο αυτές τις πλατφόρµες είναι: iOS, Android, Windows Phones, 
Macs, Windows PCs, Linux, Playstation, Xbox και Wii. Επίσης είναι πολύ σηµαντική η 
ευκολία µε την οποία µπορεί κάποιος να µεταφέρει ένα παιχνίδι που δηµιουργήθηκε για 
µια πλατφόρµα, σε µια άλλη, κάτι το οποίο σε άλλη περίπτωση θα χρειαζόταν πολλές 
ώρες αλλαγών και ρυθµίσεων. 
 -Ύπαρξη µεγάλης και αναπτυσσόµενης κοινότητας χρηστών: Υπάρχουν πάνω απο 2 
εκατοµµύρια developers οι οποίοι χρησιµοποιούν το λογισµικό του Unity. Αυτό έχει ως 
αποτέλεσµα την ύπαρξη µιας µεγάλης ενεργής κοινότητας, η οποία προσφέρει 
σηµαντική βοήθεια σε χρήστες όλων των επιπέδων. Εδώ αξίζει να αναφέρουµε πως µια 
ιδιαίτερα σηµαντική πηγή βοήθειας, ειδικά για τους νέους χρήστες, είναι µια πληθώρα 
απο tutorials, τα οποία υπάρχουν, είτε από την επίσηµη οµάδα του Unity στο 
http://unity3d.com/learn είτε απο απλούς χρήστες του λογισµικού. 
 -Είναι δωρεάν: Στο Unity 3D υπάρχει µια Free version και µια Pro version. Φυσικά η 
Pro version περιέχει κάποια extra χαρακτηριστικά. Όµως, σε αντίθεση µε άλλα 
λογισµικά, η Free version προσφέρει ένα πλήρως λειτουργικό εργαλείο για την 
ανάπτυξη ενός παιχνιδιού. 
 -Asset Store: Το Asset Store του Unity περιέχει packages, τα οποία µπορεί κάποιος να 
κάνει include στο project του. Τα πακέτα αυτά περιέχουν κάποια έτοιµα αντικείµενα, 
όπως κτίρια, χαρακτήρες, τα οποία ο developer του εκάστοτε παιχνιδιού µπορεί να 
επεξεργαστεί χωρίς να χρειάζεται να τα δηµιουργήσει απο το µηδέν. 
 -Εύκολη ενσωµάτωση scripts: Το Unity προσφέρει τη δυνατότητα ενσωµάτωσης 
scripts γραµµένα σε C# ή Javascript τα οποία µπορούν εύκολα να αντιστοιχηθούν µε 
συγκεκριµένα αντικείµενα δίνοντάς τους ξεχωριστές ιδιότητες. 
 Η κατασκευή ενός 3D παιχνιδού µε χρήση του Unity αποτελείται απο δύο κύριους 
άξονες: το κοµµάτι του γραφικού σχεδιασµού και το κοµµάτι του κώδικα στα διάφορα 
scripts. Για το πρώτο κοµµάτι, το Unity προσφέρει µια πληθώρα εργαλείων, µε τα 
οποία, ο δηµιουργός του παιχνιδιού, µπορεί να κατασκευάσει τα αντικείµενα που 
επιθυµεί να περιλαµβάνει το παιχνίδι και να τα τοποθετήσει στο σηµείο της σκηνής που 
επιθυµεί. 
 Αρχικά, το παιχνίδι αποτελείται από µία σκηνή. Όµως ο δηµιουργός του παιχνιδιού, 
µπορεί να κατασκευάσει πολλές διαφορετικές σκηνές, µε διαφορετικά ή και τα ίδια 
αντικείµενα. Οι σκηνές αυτές θα εναλλάσσονται µεταξύ τους και συνήθως αυτή η 
εναλλαγή πραγµατοποιείται µε κάποιο προγραµµατισµένο event, όπως trigger. 
 Το δεύτερο κοµµάτι, όπως αναφέραµε, αποτελείται απο τα scripts. ∆ηλαδή αρχεία 
κώδικα τα οποία σχετίζονται µε κάποια συγκεκριµένα αντικείµενα. Τα scripts 
προσδίδουν κάποια καθορισµένα χαρακτηριστικά σε αυτά τα αντικείµενα και ορίζουν τη 
συµπεριφορά τους σε συγκεκριµένες ενέργειες του χρήστη, όπως το πάτηµα ενός 
πλήκτρου. Το Unity είναι σχεδιασµένο να δέχεται αρχεία κώδικα σε C# ή Javascript. 
Στην Pro version παρέχεται και η δυνατότητα χρήσης C++ κώδικα. 
 Το Unity είναι µία πλατφόρµα που βασίζεται σε συγγενικές στην C++ γλώσσες. 
Μπορείτε να γράψετε κώδικα σε C#, JavaScript ή , λιγότερο συχνά, σε Boo. Ο δικός 
σας κώδικας (και όχι το Unity Engine Code) τρέχει σε Mono ή Microsoft. Για να 
επεξεργαστείτε τον κώδικά σας στο Unity ανοίγετε το πρεπιλεγµένο προγραµµα 
επεξεργασίας crossplatform MonoDevelop ή εάν προτιµάτε µπορείτε να ρυθµίσετε το 
Visual Studio ως συντάκτης. Όµως εάν χρησιµοποιήσετε το Visual Studio, θα πρέπει να 
χρησιµοποιήσετε το plugin UnityVS για τον εντοπισµό σφαλµάτων. Από τη αλλή στο 
MonoDevelop ο έλεγχος σφαλµάτων (debug) γίνεται αυτόµατα καθώς έχει 
προεγκατεσηµένο ενα plugin που ανοίγει µία σύνδεση µε το πρόγραµµα ελέγχου 
σφαλµάτων του Unity. 
 Για την αποτελεσµατικότερη χρήση των scripts υπάρχει στο Unity ένα παράθυρο, που 
ονοµάζεται Console, στο οποίο εµφανίζονται µηνύµατα αλλά και τυχόν errors που 
µπορεί να προκύψουν κατά την εκτέλεση. Αυτό αποτελεί σηµαντική βοήθεια για τον 
προγραµµατιστή κατά το στάδιο του debugging. 
 Στην παρακάτω είκονα (εικόνα 2.4) φαίνεται ένα περιβάλλον Unity. Αυτα που 
φαίνονται είναι: 
1) Project: Όλα τα αρχεία του project σας. Μπορείτε να κάνετε drag and drop 
αρχεία απο τον Εxplorer µέσα στο project Unity. 
2) Scene: Η σκήνη την οποία δουλεύετε αυτή τη στιγµή. 
3) Hierarchy: Όλα τα αντικείµενα του παιχνιδιού στην σκηνή. 
4) Inspector: Τα συστατικά (components) του επιλεγµένου αντικειµένου στη σκηνή. 
5) Console: ∆είχνει την έξοδο από την µεταγλώττιση, τα λάθη, τις προειδοποιήσεις 
κτλ. ∆είχνει επίσης τα µηνύµατα σφαλµάτων που ενδέχεται να βάλατε στον 
κώδικα (π.χ. Debug.Log) 
6) Game: Αυτή η καρτέλα ενεργοποιείται όταν πατηθεί το κουµπί play και το 
παιχνίδι αρχίζει να τρέχει σε αυτό το παράθυρο. Τότε το παιχνίδι µπαίνει σε play 
mode επιτρέποντας να γίνουν ζωντανές αλλαγές µέσω του Scene Tab. 
 Οτιδήποτε τρέχει στο παιχνίδι σας υπάρχει σε µια σκηνή. Όταν συσκευάζετε το 
παιχνίδι σας για µια πλατφόρµα, το παιχνίδι που προκύπτει είναι µια συλλογή από ένα 
ή περισσότερες σκηνές, συν τον κώδικα που έχετε. Μπορείτε να όσες σκηνές θέλετε σε 
ένα project. Μια σκηνή µπορεί να θεωρηθεί ως ένα επίπεδο σε ένα παιχνίδι, αν και 
µπορείτε να έχετε πολλαπλά επίπεδα σε µία σκηνή µε απλά µετακινώντας τον παίκτη / 
κάµερα σε διαφορετικά σηµεία στη σκηνή. Όταν κάνετε λήψη πακέτων τρίτων ή ακόµα 
δείγµατα παιχνίδιου από το Asset Store, θα πρέπει να αναζητήσετε τα αρχεία σκηνής 
(scene files) στο έργο σας και να τα ανοίξετει. Ένα αρχείο σκηνή είναι ένα µοναδικό 
αρχείο που περιέχει όλα τα είδη των αρχείων που χρησιµοποιούνται στο έργο για την 
τρέχουσα σκηνή. Είναι σηµαντικό να αποθηκεύσετε µια σκηνή συχνά πατώντας Ctrl + S 
κατά τη διάρκεια της ανάπτυξης, ακριβώς όπως και µε κάθε άλλο εργαλείο. 
 Συνήθως, το Unity ανοίγει η τελευταία σκηνή µε την οποία έχετε εργαστεί, αν και 
µερικές φορές όταν ανοίγετε ένα project µε το Unity, αυτό δηµιουργεί αυτόµατα µία νέα 
άδεια σκηνή, και θα πρέπει να πάτε να βρείτε τη σκηνή την οποία επιθυµείτε στον 
εξερευνητή του project σας. Αυτό µπορεί να είναι αρκετά ενοχλητικό για τους νέους 
χρήστες, αλλά είναι σηµαντικό να θυµόµαστε, αν τύχει να ανοίξετε το τελευταίο έργο σας 
και αναρωτηθείτε πού πήγε το project σας! Θα βρείτε την δουλειά σας σε ένα αρχείο 
σκηνή (scene file) που έχετε αποθηκεύσει στο project σας. 
 Σε µια σκηνή, δεν µπορείτε να δείτε τίποτα χωρίς ένα αντικείµενο κάµερας και δεν 
µπορείτε να ακούσετε τίποτα χωρίς ένα Audio Listener εφαρµοσµένο πάνω σε κάποιο 
GameObject . Σηµειώνεται ωστόσο ότι σε κάθε νέα σκηνή , το Unity δηµιουργεί πάντα 
µια κάµερα που διαθέτει Audio Listener πάνω της. 
 Σχεδόν τα πάντα στη σκηνή σας είναι ένα GameObject. Είναι η βασική κλάση για όλα 
τα αντικείµενα σε µία σκηνή του Unity. Όλα τα αντικείµενα απορρέουν από ένα 
GameObject. ‘Ενα GameObject είναι αρκετά απλό, δεδοµένου ότι εντάσσεται στο 
παράθυρο Inspector. Μπορείτε να δείτε στην εικόνα 2.5 ότι ένα κενό GameObject 
προστέθηκε στη σκηνή. Τα GameObjects by default δεν έχουν οπτικές ιδιότητες, εκτός 
από το widget που σας δείχνει το Unity όταν επισηµένετε το αντικείµενο. Σε αυτό το 
σηµείο, είναι απλά ένα άδειο αντικειµένο. 
 Ένα GameObject έχει ένα όνοµα, µια ετικέτα (Τag), ένα Layer και το Transform (ίσως η 
πιο σηµαντική ιδιότητα του συνόλου). Το Transform είναι στην ουσία η θέση, η 
περιστροφή και η κλίµακα του κάθε GameObject. Το Unity χρησιµοποιεί ως τις 
συντεταγµένες το X (οριζόντια), Y (κάθετη) και Ζ συντεταγµένη (το βάθος, δηλαδή, µε 
φορά σαν µπαίνει ή βγαίνει απο την οθόνη). 
 Στην ανάπτυξη παιχνιδιών, είναι αρκετά κοινό να χρησιµοποιούνται οι άξονες τριών 
διαστάσεων. Τα Transform.Position και Transform.Scale είναι και τα δύο αντικείµενα 
Vector3. ‘Ενα Vector3 είναι απλά ένα διάνυσµα τριών διαστάσεων. Με άλλα λόγια , δεν 
είναι τίποτα περισσότερο από τρία σηµεία - X , Y και Z. Μέσα από αυτές τις τρεις απλές 
τιµές, µπορείτε να ορίσετε την τοποθεσία ενός αντικειµένου, ακόµα και να µετακινήσετε 
ένα αντικείµενο προς την κατεύθυνση ενός άξονα. 
 Το να γίνει λειτουργικό ένα GameObject, γίνεται µέσω της πρόσθεσης διαφόρων 
στοιχείων (Components). Οτιδήποτε προστεθεί είναι ένα Component και εµφανίζονται 
όλα στο παράθυρο Inspector. Υπάρχουν MeshRender και SpriteRender Components, 
Components για τον ήχο και την λειτουργικότητα της κάµερας, Components που 
σχετίζονται µε την Φυσική (Colliders και Rigidbodies) και πολλά ακόµα. Για να 
εκχωρήσετε κάποιον κώδικα σε ένα GameObject χρησιµοποιειτε το script Component. 
Τα Components αυτά είναι του ζωντανεύουν ένα GameObject και του προσδίδουν 
οποιαδήποτε λειτουργικότητα. 

 Το Unity έρχεται µε µία ενσωµατωµένη µηχανή φυσικής που επιτρέπει να οριστούν οι 
φυσικές ιδιότητες των αντικειµένων και αφήνει τις λεπτοµέρειες της προσοµοίωσης στον 
χρήστη. Γενικά αντί να προσπαθήσει κάποιος να “εφαρµόσει” την δική του φυσική, είναι 
απλούστερο και καλύτερο να χρησιµοποιήσει την µηχανή φυσικής του Unity όσο 
περισσότερο µπορεί. 
 Συχνά, κατά την δηµιουργία ενός παιχνιδιού, θα θέλατε µια σύγκρουση δύο 
αντικειµένων να οδηγήσει σε κάποια αλλαγή κατάστασης στο κώδικα. Για να επιτευχθεί 
κάτι τέτοιο χρησιµοποιείται η µέθοδος ανίχνευσης σύγκρουσης (Collision Detection 
Method). 
 Η ανίχνευση αυτών των συγκρούσεων απαιτεί µια δόση δουλειάς για να επιτευχθεί στο 
Unity. Αρχικά ένα τουλάχιστον από τα αντικείµενα στην σύγκρουση χρειάζεται να έχει 
ένα nonkinematic Rigidbody, ενώ και τα δύο αντικείµενα πρέπει να έχουν σωστούς 
Colliders αρχικοποιηµένα σωστά. Η συνολική ταχύτητα και των δύο πρέπει να είναι 
αρκετά µικρή ώστε να υπάρχει εντοπισµός της σύγκρουσης και να µην περνάει το ένα 
µέσα από το αλλό χωρίς να εντοπίζεται η σύγκρουση. 
 Αφού ελεγχθούν όλα αυτά, υπάρχει µία ειδική µέθοδος για ανίχνευση της σύγκρουσης 
µέσω ενός script που επισυνάπτεται στο αντικείµενο µε το οποίο θα θέλατε να ελέγξετε 
την σύγκρουση. Τέτοιες συναρτήσεις εντοπισµού φαίνονται στην εικόνα 2.8. 
Σηµειώνεται οτι γίνεται αυτή η εκτενής αναφορά στα Collisions, καθώς αποτελούν 
σηµαντικό κοµµάτι του παρόντος project. 
Όσον αφορά τον ήχο, το Unity υποστηρίζει 2D και 3D ήχους. Οι 3D ήχοι αλλάζουν 
ένταση ανάλογα µε την απόσταση, και αλλάζουν ανάλογα µε την κίνηση τους σε σχέση 
µε την κάµερα. Οι 2D ήχοι από την άλλη είναι πιό κατάλληλοι για χρήση ως µουσική 
παρασκηνίου καθώς κρατούν µια οµοιόµορφη ένταση. Για ήχους τώρα που παράγονται 
από γεγονότα χρησιµοποιούνται οι 3D ήχοι. 
 Υπάρχουν ακόµα πάρα πολλά στοιχεία στην ανάπτυξη ενός παιχνιδιού µέσω Unity, 
όµως εδω εγινε µια µικρή καταγραφή κάποιων βασικών συστατικών έτσι ώστε να 
υπάρχει µία ιδέα του περί τίνος πρόκειται. 
 Η ιδέα πίσω από το συγκεκριµένο project είναι η δηµιουργία µίας διαδραστικής 
δυναµικής πινακοθήκης, στην οποία θα µπορεί ο χρήστης (µέσω 3rd person view) να 
περιηγείται ελεύθερα συλλέγοντας πληροφορίες από τους εκάστοτε πίνακες. Ο χρήστης 
θα εχει ακόµα την δυνατότητα επιλογής εάν επιθυµεί την αλλαγή κάποιας εικόνας που 
βρίσκεται µέσα σε κάποιον πίνακα, επιλέγοντας την αντίστοιχη που επιθυµεί µέσα από 
οποιοδήποτε αρχείο του Υπολογιστή. 
 Κατά την έναρξη του παιχνιδιού/εφαρµογής εµφανίζεται αρχικά ένα εισαγωγικό µενού 
(Main Menu) το οποίο µας καλοσωρίζει και µας δίνει την επιλογή νέσω κουµπιών 
(buttons) να προχωρήσουµε στην εικονική µας περιήγηση ή να τερµατίσουµε την 
εφαρµογή. Η µετάβαση αυτή από το Main Menu στην περιήγηση γίνεται µέσω αλλαγής 
σκηνής (scene) και φόρτωσης της επόµενης. 
Το κτήριο της πινακοθήκης είναι ένα απλό κτήριο το οποίο αποτελείται από τέσσερις 
χώρους µέσα στους οποίους βρίσκονται οι πίνακες και κάποια αγάλµατα. Για την 
δηµιουργία του κτηρίου και των χώρων µεσα σε αυτό χρησιµοποιήθηκαν κύβοι (Cube 
Object), οι οποίοι και εχούν την δυνατότητα µετακίνησης, αλλαγής διάστασης και 
περιστροφής. Με την χρήση λοιπόν αυτών των λειτουργιών κατέστη δυνατή η 
δηµιουργία των τοίχων, της οροφής κτλ, και να διαµορφωθεί ο χώρος. 
Οι πόρτες πού βρίσκονται µέσα στο κτήριο ανοίγουν και κλείνουν αυτόµατα µέσω της 
επαφής (collision) µε τον χαρακτήρα, µε τρόπο που θα εξηγηθεί παρακάτω. Οι πίνακες 
έχουν δηµιουργηθεί και αυτοί µε χρήση κύβων, διαµορφωµένων κατάλληλα, στους 
οποίους έχει εφαρµοστεί ως texture η εικόνα που επιθυµούµε (γίνεται import στο 
project) και η οποία µε την χρήση trigger zones και κάποιων script µπορει να αλλάξει 
κατα βούληση (θα εξηγηθεί επίσης το πως παρακάτω). 
Εκτός από το κτήριο έχει δηµιουργηθεί και µία εξωτερική αυλή στην οποία µπορεί να 
περιηγηθεί ο επισκέπτης. Προστέθηκαν διάφορα αντικείµενα όπως δέντρα, θάµνοι, 
πέτρες κτλ µε την χρήση διαφόρων packages του Unity. 
 ∆ίνεται η δυνατότητα στον χρήστη πατώντας το escape (Esc) να ανοίξει το Pause 
Menu. Στο µενού αυτό ο χρήστης έχει την δυνατότητα να επιλέξει εάν θα συνεχίσει την 
περιήγηση του µέσω του κουµπιού Resume, εάν το επιθυµεί να µεταφερθεί στο αρχικό 
µενου πατώντας το κουµπί Main Menu ή εάν θελεί να σταµατήσει την περιήγηση 
κλείνοντας παράλληλα το πρόγραµµα πατώντας το Quit. Ακόµα του παρέχεται η 
επιλογή να γίνει σίγαση (Mute) στο µουσικό κοµµάτι το οποίο και παίζει. Καθ’όλη τη 
διάρκεια της περιήγησης ο χρήστης απολαµβάνει την 7η Συµφωνία του Beethoven, έτσι 
ώστε να γίνει η ατµόσφαιρα της περιήγησης πιο ευχάρτιστη και ενδιαφέρουσα. Την 
µουσική λοιπόν αυτή ο χρήστης έχει την δυνατότητα να την κάνει Mute µέσω του Pause 
Menu. 
Για την δηµιουργία του Pause Menu χρησιµοποιήθηκαν το Panel UI Object και το 
Button UI Object του Unity, καθώς και το αντίστοιχο script. 

 Για την καλύτερη παροχή πληροφοριών, αλλα και την καλύτερη λειτουργικότητα της 
πινακοθήκης, έχουν χρησιµοποιηθεί trigger zones. Τα trigger zones είναι κάποιοι 
“χώροι” οι οποίοι ενεργοποιούν κάποιες επιλογές, µόλις αντιληφθούν ότι ο παίκτης 
εισέρχεται σε αυτούς. Ο έλεγχος της εισόδου γίνεται µέσω της επαφής (collision) του 
αντικειµένου που έχει χαρακτηριστεί ως παίκτης µε τον νοειτώ αυτό χώρο. Τα trigger 
zones που χειρίζεται η συγκεκριµένη εφαρµογή χρησιµοποιούνται: 
-σε όλους τους πίνακες επιτρέποντας στον περιηγητή να λάβει πληροφορίες για τον 
εκάστοτε πίνακα. 
-σε όλες τις πόρτες, ελέγχοντας εάν ο παίκτης εισέρχεται ή εξέρχεται απο το trigger 
zone, ανοίγοντας και κλείνοντας αντίστοιχα την πόρτα. 
-σε κάποια συγκεκριµένα αγάλµατα δίνοντας πληροφορίες για αυτά. 
-σε έναν χαρακτήρα που επιλέχθηκε για να εµφανίζει τις πληροφορίες για τους χώρους 
της πινακοθήκης. 
-σε δύο εξωτερικά αγάλµατα τα οποία µας δινούν γενικές πληροφορίες για το project. 
 Στις πόρτες έχουν χρησιµοποιηθεί trigger zones τα οποία είναι µέρος της οντότητας 
της πόρτας, ενώ για τους πίνακες, όπως και για τα αγάλµατα εχούν δηµιοργηθεί ως 
ξεχωριστή οντότητα, η οποία και αλληλεπδρά µε την οντότητα πίνακας για την εµφάνιση 
των πληροφοριών και την δυναµική αλλαγη της εικόνας. 
Στο συγκεκριµένο παιχνίδι, τα trigger zones ενεργοποιούνται όταν έρθουν σε επαφή µε 
τον χαρακτήρα του παιχνιδιού. Τότε εµφανίζουν ένα µήνυµα στο χρήστη, δίνοντας του 
κάποιες πληροφορίες ή επιλογές για αλλαγή εικόνας. Η διαχείριση αυτών των 
αντικειµένων, γίνεται µέσω scripts γραµµένων σε γλώσσα C#. Όπως αναφέρθηκε σε 
προηγούµενο κεφάλαιο τo Unity 3D υποστηρίζει scripts γραµµένα σε γλώσσα C# ή 
Javascript. Στο παρόν project επιλέχθηκε η C# λόγω υπάρχουσας εξοικείωσης µε τη 
συγκεκριµένη γλώσσα. 
 Κατά την εκκίνηση του παιχνιδιού, εµφανίζεται ο χαρακτήρας του παιχνιδιού, σε 3rd 
person view, τον οποίο ο χρήστης ελέγχει µέσω του πληκτρολογίου. Η εµφάνιση των 
διαφόρων πληροφοριών µπορεί να γίνει µε τη µετακίνιση του χαρακτήρα σε σηµεία 
όπου βρίσκονται trigger zones. Εκεί εµφανίζονται στο χρήστη οι πληροφορίες για τις 
οποίες ενδιαφέρεται ο χρήστης. 
Εικόνα 3.9 : Trigger µε εµφάνιση πληροφοριών 
 Αντίστοιχα µε την εµφάνιση πληροφοριών γενικά µε την πινακοθήκη ο χρήστης εάν 
πλησιάσει αρκετά έναν πίνακα θα ενεργοποιήσει το trigger zone του εκάστοτε πίνακα 
και θα µπορέσει να δεί πληροφορίες για αυτόν. 
 Όσον αφορά τον δυναµικό ρόλο του χρήστη, αυτός γίνεται αντιληπτός µέσω δύο 
χαρακτηριστικών. 
 Καταρχάς οι πληροφορίες που εµφανίζονται στους πίνακες, καθώς και οι λοιπές 
πληροφορίες που γίνονται εµφανείς µέσω των trigger zones είναι γραµµένες σε .txt 
αρχεία. Αυτο σηµαίνει πως π.χ. όταν ο παίκτης εισέρχεται σε ένα trigger zone πίνακα, 
το παιχνίδι παεί και φορτώνει τα περιεχόµενα του popup παραθύρου από ένα 
συγκεκριµένο αρχείο στον υπολογιστή (υπαρχούν ξεχωριστά .txt αρχεία για κάθε trigger 
zone). Έτσι λοιπόν εάν κάποιος επιθυµεί να αλλάξει τα περιεχόµενα του συγκεκριµένου 
popup παραθύρου, το µόνο που έχει να κάνει είναι να πάει στο folder όπου 
φυλάσσονται όλα τα .txt αρχεία, να βρεί αυτό του οποίου επιθυµεί να αλλάξει τα 
περιεχόµενα, να γράψει ότι επιθυµεί ο ίδιος και η αλλαγή αυτή θα φορτωθεί αυτόµατα 
στο παιχνίδι. 

 Ένα άλλο χαρακτηριστικό της δυναµικής φύσης του συγκεκριµένου project είναι η 
δυνατότητα αλλαγής εικόνας σε όποιον πίνακα επιθυµεί, δηλαδή η αυτόµατη φόρτωση 
και εµφάνιση ενός νέου πίνακα στην θέση του επιλεγόµενου. Κάθε φορά που ο παίκτης 
εισέρχεται στο trigger zone ενός πίνακα, το παιχνίδι τον ρωτά εάν επιθυµεί να αλλάξει 
την εικόνα (Do you want to select a new image?). Εάν ο χρήστης πατήσει το όχι (no) 
τότε ο πίνακας µένεοι ως έχει, ενώ εάν επιλέξει να πατήσει το ναι (yes) τότε εµφανίζεται 
το παράθυρο για να κάνει αναζήτηση στον υπολογιστή (εικόνα 3.12) και του δίνεται η 
δυνατότητα να επιλέξει όποια εικόνα επιθυµεί αρκεί να είναι της µορφής .jpeg. Αυτή η 
νέα εικόνα φορτώνεται στην θέση της υπάρχουσας µέσω της αλληλεπίδρασης που έχει 
το Object του πίνακα µε το αντίστοιχο trigger zone. 
 ‘Υστερα από το πέρας του συγκεκριµένου project µπορώ να πώ, πως όσον αφόρα την 
Unity 3D, αυτή αποτελεί ένα πολύ δυνατό, εύχρηστο και αξιόπιστο εργαλείο για την 
δηµιουργία 3D εφαρµογών και παιχνιδιών. Όσον αφορά το συγκεκριµένο project, αυτό 
έχει δηµιουργηθεί µε σκοπό την χρήση του για εκπαιδευτικούς σκοπούς ως µια ψηφιακή 
περιήγηση µίας πινακοθήκης. Αυτο, µε τις κατάλληλες µετατροπές µπορεί να 
χρησιµοποιηθεί ή να αποτελέσει βάση για αντίστοιχες εφαρµογες πραγµατικών 
µουσείων, που θα κάνει ευχάριστη και διασκεδαστική µία τυχόν επίσκεψη εκεί. 
 Είναι αλήθεια ότι η ψηφιακή τεχνολογία ολοένα και περισσότερο συνεπικουρεί στο 
εκπαιδευτικό έργο. Ωστόσο, ακόµη και σήµερα, η επίσηµη εκπαιδευτική διαδικασία, 
κυρίως µέσα από το σχολείο και δευτερευόντως από τα µουσεία, δίνει βαρύτητα σε 
παραδοσιακούς τρόπους µετάδοσης της γνώσης. Τα εργαλεία είναι κυρίως κείµενα και 
εικόνα στατική και κατά περιπτώσεις, κινούµενη (ταινίες). Βεβαίως υπήρχαν πάντα 
εκπαιδευτικοί αλλά και στελέχη µουσείων που σχεδίαζαν εκπαιδευτικά προγράµµατα µε 
στόχο τη διεξαγωγή της εκπαιδευτικής διαδικασίας µε παιγνιώδη τρόπο, αξιοποιώντας 
όσο το δυνατόν περισσότερες δεξιότητες του παιδιού. Εντούτοις, στην πράξη η 
εκπαίδευση υπήρξε κυρίως κειµενοκεντρική, ενώ πολύ δύσκολα συνδυαζόταν η µάθηση 
µε την ευχαρίστηση. Το κενό φάνηκε ότι θα µπορούσε να καλυφθεί από ψυχαγωγικό 
εκπαιδευτικό λογισµικό που µε δέλεαρ τη διασκέδαση, θα πρόσφερε τελικά στους 
µαθητέςχρήστες ψυχαγωγία και µόρφωση. Η εκπαιδευτική κοινότητα αναθεώρησε την 
αρχική στρατηγική της όταν, σε αντιδιαστολή µε τη µέτρια αποδοχή των αποτελεσµάτων 
των δικών της προσπαθειών δηµιουργίας ψυχαγωγικούµορφωτικού υλικού, έβλεπε την 
εκρηκτική επιτυχία των προϊόντων του εµπορικού τοµέα. Ο τελευταίος, εκµεταλλεύθηκε 
άριστα την ανάγκη απόδρασης ανηλίκων και ενηλίκων από την καθηµερινότητα, καθώς 
και την ανάγκη διάκρισης ή εξωτερίκευσης συναισθηµάτων βίας κ.ά. Έτσι, από πολύ 
νωρίς επένδυσε στη διασκέδαση και υιοθέτησε τις νέες τεχνολογίες προκειµένου να 
διευρύνει το αγοραστικό κοινό. 
 Ειδικά σχεδιασµένα για εκπαιδευτική χρήση ηλεκτρονικά παιχνίδια µπορούν να 
προσφέρουν γνώσεις και εµπειρίες στο παιδί µέσα από µία διασκεδαστική διαδικασία, 
έτσι λοιπόν και µία ψηφιακή περιήγης ενός µουσείου πολλές φορές θα φανεί πιο 
διασκεδαστική από µία κανονική καθώς τα παιδιά στην εποχή µας εχούν συνδέσει τα 
ηλεκτρπνικά παιχνίδια και εφαρµογές µε την διασκέδαση. 
 Ετσι λοιπον βγαίνει το συµπέρασµα ότι τα ηλεκτρονικά παιχνίδια δεν πρεπεί να 
φτιάχνονται µε αποκλειστικό σκοπό την ανούσια διασκέδαση. Υπάρχουν, και µπορούν 
να δηµιουργηθούν ακόµα περισσότερα παιχνίδια τα οποία συνδιάζουν την γνώση µε 
την διασκέδαση, απαιτώντας πολλες φορές από τον χρήστη να χρησιµοποιήσει την 
εξυπνάδα του. Μέσα απο την δηµιουργία του συγκεκριµένου project παρατήρησα πως 
εγω ο ίδιος το διασκέδασα παραπάνω από αυτό που θα περίµενα, καθώς χρειάστηκε 
πολλές φορές να δουλέψει η φαντασία, ώστε να βγει το επιθυµητό αποτέλεσµα. 

