Ήχοι που χάνονται και ήχοι που διαρκούν.
Ένα από τα χαρακτηριστικά του ήχου είναι η 
διάρκεια, δηλαδή πόσο µακρύς ή πόσο σύντοµος µπορεί να είναι.
Παρατήρησε προσεχτικά τις παρακάτω εικόνες, σκέψου τον ήχο τους και σηµείωσε µία 
όταν ο ήχος που της ταιριάζει είναι σύντοµος 

Το ξέρεις ότι ο ήχος µπορεί να γίνει σχήµα;
Αν ζωγράφιζες τον ήχο που κάνει: 
το νερό που βράζει,
οι ακρίδες όταν πηδάνε, 
ένας ανεµοστρόβιλος
...τι σχήµα θα έβαζες στον καθένα;

Παίξε µαζί µε τους συµµαθητές σου το παρακάτω παιχνίδι.
Ακολουθήστε τις οδηγίες του δασκάλου σας και χωριστείτε σε οµάδες. Με την οµάδα 
σου διαλέξτε δύο ή τρία από τα παρακάτω σχήµατα και σχεδιάστε τα σε ένα λευκό 
χαρτί µε τη σειρά που θέλετε. Στη συνέχεια βρείτε για κάθε σχήµα έναν ήχο από το 
σώµα σας. Στο τέλος παρουσιάστε αυτό που έχετε ετοιµάσει ή διαλέξτε να παρουσιάσετε την εργασία κάποιας άλλης οµάδας.

Τώρα πια γνωρίζεις τα περισσότερα µουσικά όργανα! Το καθένα από 
αυτά έχει το δικό του ηχόχρωµα. Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις µερικά από τα παρακάτω όργανα.
Άκουσέ τα προσεχτικά και βάλε σε κύκλο αυτά που άκουσες.
Γράψε κάτω από κάθε µουσικό όργανο το όνοµά του.
Ένωσε µε µια γραµµή τα όργανα που βλέπεις µε την οικογένεια που ανήκουν.

Mερικές φορές στη µουσική 
υπάρχει σταθερός ρυθµός.
Mερικές φορές στη µουσική 
δεν υπάρχει σταθερός ρυθµός.
Άκουσε τον δάσκαλό σου να παίζει µε διάφορα κρουστά µουσικά όργανα.
Σηµείωσε µε ποια µουσικά όργανα παίζει σταθερό ρυθµό. Βάλε σε έναν 
κύκλο τη σωστή απάντηση και συµπλήρωσε το κρουστό µουσικό όργανο 
που ακούς.

Ακολουθήστε τις οδηγίες του δασκάλου σας και χωριστείτε σε µικρές 
οµάδες. Κάθε οµάδα ξεχωριστά διαλέξτε ένα αγαπηµένο σας τραγούδι 
και παρουσιάστε το στους συµµαθητές σας χτυπώντας τον ρυθµό του µε 
κρουστά µουσικά όργανα.

Κοίτα! Ένα µουσικό τρίγωνο. 
Έχει και αυτό τον δικό του ρυθµό.
∆ιάβασε και παίξε τον ρυθµό του
χτυπώντας τα χέρια σου στο θρανίο πολλές φορές συνεχόµενα σαν να βλέπεις 
τρία όµοια τρίγωνα.
Προσπάθησε να βρεις συλλαβές και ρυθµό 
για τα παρακάτω σχήµατα. Όταν το καταφέρεις, διάλεξε ένα κρουστό µουσικό 
όργανο και παρουσίασέ τα στον δάσκαλο 
και στους συµµαθητές σου. 

Παρατήρησε τα παρακάτω επιφωνήµατα και προσπάθησε 
να τα µιµηθείς µε τη φωνή σου.
Στη συνέχεια µαζί µε έναν συµµαθητή σου προσπαθήστε να τα προ-
φέρετε µε διαφορετικό τρόπο ο καθένας:
∆υνατά σιγανά
Γρήγορα αργά
Χαρούµενα λυπηµένα
Τέλος, σκέψου και φτιάξε νέους ήχους µε τη φωνή σου. Γράψε τους σε ένα λευκό 
χαρτί και παρουσίασέ τους στους συµµαθητές σου.

Ένα τραγούδι διαφορετικό από τα άλλα.
 Πώς όµως θα το τραγουδήσεις µαζί µε τον δάσκαλο και τους
 συµµαθητές σου;
 Σε αυτό το τραγούδι συµβαίνει κάτι πολύ περίεργο!
 Το είδος του στον κόσµο της µουσικής ονοµάζεται 
 και για να το τραγουδήσετε πρέπει απαραίτητα να είστε 
 χωρισµένοι σε δύο οµάδες: εσείς και ο δάσκαλός σας.
 Ξεκίνα το τραγούδι µε την οµάδα σου και πρόσεξε
 να µην παρασυρθείς από τον δάσκαλό σου που θα
 ξεκινήσει λίγο αργότερα.

Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις ένα µικρό απόσπασµα από το έργο ενός σπουδαίου συνθέτη, του 
Ροσσίνι, που ονοµάζεται «Το ντουέτο των γάτων».
Ποιος νοµίζεις ότι τραγουδάει;
Οι τραγουδιστές µιµούνται κάτι συγκεκριµένο;
Φτιάξε µια ζωγραφιά που να σου θυµίζει το τραγούδι 
που µόλις άκουσες!

Μια σηµαντική πληροφορία!
Σε πολλές χώρες, όπως, για παράδειγµα, στην Ινδία, οι µουσικοί έχουν τα δικά τους σύµβολα για τη µουσική, 
διαφορετικά από αυτά που θα γνωρίσεις εσύ σε αυτό το βιβλίο.
Βρες κι εσύ τα δικά σου σύµβολα για να γράψεις αυτό που 
ακούς να παίζει ο δάσκαλός σου στο τύµπανο.

Το ξέρεις ότι καθώς µιλάς η φωνή σου έχει τον δικό της ρυθµό;
 Προσπαθήστε εσύ και οι συµµαθητές σου να πείτε ρυθµικά τις
 παρακάτω λέξεις χτυπώντας παλαµάκια. Όταν τα καταφέρετε, 
 φτιάξτε ο καθένας από εσάς τις δικές του ρυθµικές λέξεις.
 
Τα τέταρτα και τα όγδοα κάνουν παρέα. 
Προσπάθησε να παίξεις τα παρακάτω ρυθµικά σχήµατα λέγοντας Τα και Τι - Τι.
Παρουσίασε στον δάσκαλο και στους συµµαθητές σου τους δικούς σου ρυθµούς 
χρησιµοποιώντας τα τέταρτα και τα όγδοα 

Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις το τραγούδι «Ο ψύλλος».
∆ες παρακάτω τα λόγια της πρώτης στροφής:
Στο πάτωµα της τάξης µας είναι ένας ψύλλος. (2)
Μας αρέσει ο ψύλλος µας κι ας µην είναι φίλος µας. (2)
Καθώς το ακούς, παρατήρησε τι συµβαίνει στις υπόλοιπες στροφές. Συζήτησε τις 
σκέψεις σου µε τον δάσκαλο και τους συµµαθητές σου.
Στη συνέχεια τραγούδησε µαζί µε τους συµµαθητές σου το τραγούδι και συνοδέψτε 
µε παλαµάκια τον ρυθµό του. Στα σηµεία που υπάρχει παύση σήκωνε τα χέρια σου 
ψηλά.

Οι ρυθµικές αξίες έφυγαν και έµειναν µόνο οι συλλαβές 
τους. Προσπάθησε να τις φέρεις πίσω γράφοντας πάνω 
από κάθε συλλαβή τη σωστή ρυθµική αξία.

Μόνο ένα πεντάγραµµο από τα παρακάτω που βλέπεις είναι το σωστό.
Προσπάθησε να το βρεις και βάλε το σε έναν κύκλο.
Όταν το καταφέρεις, διάλεξε τη σωστή απάντηση από τις παρακάτω φράσεις 
και υπογράµµισέ την:
Το πεντάγραµµο έχει τρεις γραµµές και τέσσερα διαστήµατα.
Το πεντάγραµµο έχει πέντε γραµµές και τρία διαστήµατα.
Το πεντάγραµµο έχει πέντε γραµµές και τέσσερα διαστήµατα.
Το πεντάγραµµο έχει τέσσερις γραµµές και πέντε διαστήµατα.

Ακολούθησε βήµα βήµα τα παρακάτω ίχνη µε το 
µολύβι σου και ένας αχώριστος φίλος του πενταγράµµου θα εµφανιστεί.
Όταν το καταφέρεις, γράψε από κάτω το όνοµά του.

Προσπάθησε τώρα κι εσύ να γράψεις τις νότες µε τη σειρά στο πεντάγραµµο.
Πρόσεξε όµως να µην ξεχάσεις κάποια από αυτές! Για να το καταφέρεις πιο 
εύκολα, σκέψου ότι ανεβαίνουν σκαλί σκαλί!
Όταν το καταφέρεις, ζωγράφισε µε κόκκινο χρώµα τις νότες που βρίσκονται 
πάνω στις γραµµές, µε γαλάζιο τις νότες που βρίσκονται στα διαστήµατα και µε 
πράσινο τις νότες που βρίσκονται κάτω από το πεντάγραµµο.

Μερικά από τα σκαλοπάτια της διπλανής µουσικής 
σκάλας έχουν λάθος όνοµα.
Βρες ποια είναι αυτά, βάλ’ τα σε έναν κύκλο και
γράψε από κάτω το σωστό όνοµά τους.

Άκουσε ακόµα µια φορά τον δάσκαλό σου να παίζει µε το τύµπανο τον ρυθµό του τρένου που βρίσκεται στο βιβλίο σου. 
Βάλε µια κόκκινη γραµµή κάτω από τους χτύπους που ακούγονται πιο δυνατά.
Όταν το καταφέρεις, βάλε τις διαστολές µε τέτοιο τρόπο, έτσι ώστε οι κύκλοι να µπουν 
σε µέτρα. Θυµήσου... ο πιο δυνατός χτύπος είναι και ο πρώτος σε κάθε µέτρο.

Στα παρακάτω τρένα κάποιοι δεν 
άκουσαν τον οδηγό και µπήκαν 
στα βαγόνια. Σηµείωσε µε έναν 
κύκλο σε ποια βαγόνια οι επιβάτες έχουν στριµωχτεί. 

Κάποιος θέλει να σε µπερδέψει και εξαφάνισε από την παρτιτούρα 
του «Άµπε µπα µπλοµ» τα µέτρα.
Προσπάθησε να βάλεις τις διαστολές, έτσι ώστε οι ρυθµικές αξίες 
και οι νότες να ξαναµπούν σε µέτρα.
Μια σηµαντική πληροφορία: στο τελευταίο µέτρο ενός µουσικού έργου βάζουµε διπλή διαστολή. 
Μην ξεχάσεις να τη βάλεις κι εσύ.

Μια µικρή ορχήστρα θα παίξει για σένα ένα µικρό µουσικό απόσπασµα (cd).
Ενώ το ακούς, µπορείς να ζωγραφίσεις τα δικά σου σχήµατα, 
που θα σου φανερώσουν µε τον δικό τους τρόπο την ένταση της 
µουσικής. 

Άκουσε... παραδοσιακά κάλαντα από την Πελοπόννησο. ∆ιάβασε τα 
λόγια και τραγούδησέ τα κι εσύ µαζί µε τους συµµαθητές σου.
Γνωρίζεις κάποια άλλα κάλαντα;
Γράψε τα λόγια τους και τραγούδησε τα κάλαντα που ξέρεις στον δάσκαλο και στους συµµαθητές σου.

Εκτός από το γνωστό τριγωνάκι που µας συνοδεύει στα κάλαντα κάθε χρόνο, φτιάξε και ένα δικό σου µουσικό όργανο 
για να τα τραγουδήσεις. 
Θα χρειαστείς: καθαριστικά τσοχάκια πίπας (από ένα περίπτερο) και 
µερικά κουδουνάκια (από µαγαζιά που πουλάνε είδη ραπτικής).
Οδηγίες
Ένωσε δύο καθαριστικά τσοχάκια στη µία άκρη τους. 
Πάρε 2 ή 3 κουδουνάκια και πέρασέ τα στα ενωµένα τσοχάκια. 
Ένωσε τις άκρες που έχουν µείνει.
Tο µουσικό όργανο είναι έτοιµο. 
Mπορείς να το περάσεις στο χέρι ή 
να το κρατήσεις. Kούνησέ το για να 
ακούσεις τον ήχο του.
∆οκίµασε να παίξεις και να τραγουδήσεις µαζί µε τους συµµαθητές 
σου το τραγούδι 
«Τρίγωνα κάλαντα» µε το µουσικό όργανο που έφτιαξες.

Πάρε το µαγνητόφωνό σου και προσπάθησε να ηχογραφήσεις διάφορους ήχους 
από το περιβάλλον σου.
Στη συνέχεια δοκίµασε να κατατάξεις τους ήχους που κατέγραψες ανάλογα µε το 
ύψος τους. 

Και τώρα ήρθε η στιγµή να παίξεις µουσική µε το νερό.
Μόνο προσπάθησε να µην το πιεις, γιατί τότε θα είναι αδύνατο να 
πραγµατοποιήσεις την παρακάτω δραστηριότητα!
Πάρε τρία άδεια ποτήρια. Γέµισέ τα µε νερό, όπως δείχνει η παρακάτω 
εικόνα. Όταν το καταφέρεις, πάρε ένα κουτάλι και χτύπα την άκρη τού κάθε 
ποτηριού. Ο ήχος που θα ακούσεις θα είναι διαφορετικός σε κάθε ποτήρι.
Γράψε κάτω από κάθε ποτήρι πώς θα χαρακτήριζες τον ήχο που βγάζει (ψηλός, χαµηλός, µεσαίος).

Κοίταξε προσεχτικά τις νότες που είναι γραµµένες στο παρακάτω πεντάγραµµο.
Γράψε στο κουτάκι που βρίσκεται κάτω από κάθε νότα το ύψος που θα είχε ο 
ήχος τής κάθε νότας αν αποφάσιζες να τις παίξεις µε ένα µεταλλόφωνο.
Μπορείς να συµβολίσεις µε το γράµµα Ψ αν ο ήχος είναι ψηλός, µε Μ αν είναι 
µεσαίος και µε Χ αν ο ήχος είναι χαµηλός.

Κοίταξε προσεχτικά τις παρακάτω εικόνες και φαντάσου πως καθεµιά από αυτές είναι 
και απεικόνιση ενός µουσικού έργου.
Γράψε κάτω από κάθε εικόνα την ταχύτητα που νοµίζεις ότι θα ταίριαζε αν ήταν ένα 
µουσικό απόσπασµα. 
Στη συνέχεια διάλεξε µια εικόνα. Φτιάξε ένα ρυθµικό σχήµα και προσπάθησε 
χρησιµοποιώντας ήχους από µουσικά όργανα, από αντικείµενα της τάξης σου και µε τη 
φωνή σου να αποδώσεις ρυθµικά την ταχύτητα που έχεις σηµειώσει κάτω από αυτήν. 

Προσπάθησε να παίξεις µαζί µε τους συµµαθητές σου το παρακάτω ρυθµικό σχήµα 
που περιγράφει την πορεία ενός τρένου χρησιµοποιώντας ένα κρουστό µουσικό 
όργανο ή χτυπώντας τα πόδια σου στο πάτωµα. 

Τι λες; Μπορείς να συνθέσεις µουσική;
Το ξέρεις πως, όταν η ταχύτητα και η ένταση του ήχου µέσα σε ένα 
µουσικό έργο αποφασίσουν να συνεργαστούν, µπορούν να δηµιουργήσουν τις πιο όµορφες και ενδιαφέρουσες µουσικές;
Προσπάθησε κι εσύ να δηµιουργήσεις το δικό σου µουσικό έργο 
χρησιµοποιώντας την ταχύτητα και την ένταση µαζί.
Σκέψου το ύφος και τα συναισθήµατα που θέλεις να προκαλέσεις 
στους ακροατές σου. Γράψε ένα ρυθµικό σχήµα, διάλεξε από τις παρακάτω κάρτες 
αυτές που πιστεύεις πως θα σε βοηθήσουν να αποδώσεις την ιδέα σου και γράψε 
κάτω από το ρυθµικό σχήµα την ένταση και τις αλλαγές στην ταχύτητα που θέλεις 
να έχεις.
Όταν το καταφέρεις, διάλεξε ένα κρουστό µουσικό όργανο και παίξε τη σύνθεσή 
σου στον δάσκαλο και στους συµµαθητές σου. 

Μπορεί η µουσική να διηγηθεί µια ιστορία;
Άκουσε προσεχτικά ένα
µουσικό κοµµάτι που έγραψε 
ο συνθέτης Μπέλα Μπάρτοκ 
και ονοµάζεται «Από το
ηµερολόγιο µιας µύγας».
Τι φαντάζεσαι ότι έκανε η µύγα; 
Τι συναισθήµατα σου προκάλεσε; 
Έπαιξε ρόλο η µουσική για τα συναισθήµατά σου;

Tι κινήσεις θα διάλεγες για να
περιγράψεις µερικά από τα χαρακτηριστικά του µουσικού ήχου;
Κοίταξε τις παρακάτω εικόνες. Προσπάθησε να ενώσεις µε ένα βέλος κάθε εικόνα µε 
τη σωστή φράση. Όταν το καταφέρεις, βρες κι εσύ τις δικές σου κινήσεις για να περιγράψεις τις παρακάτω εικόνες. 

Το ξέρεις ότι υπάρχουν και άλλοι τρόποι να παίξεις µουσική 
µε το τύµπανό σου έκτος από το να το χτυπάς; 
Στη συνέχεια παρατήρησε προσεχτικά τις παρακάτω εικόνες. 
Σκέψου τι κίνηση και τι ήχος θα ταίριαζε στην κάθε εικόνα. Προσπάθησε να ταιριάξεις 
µε ένα βέλος τα παρακάτω µουσικά όργανα µε την αντίστοιχη εικόνα. 

Όταν καταφέρετε όλα τα παραπάνω, χωριστείτε µε τους συµµαθητές σου 
σε τρεις οµάδες. ∆ιαλέξτε η κάθε οµάδα µία από τις παραπάνω εικόνες 
για να την αποδώσετε µε κίνηση και ήχο. 
Κάθε οµάδα θα πρέπει να αποτελείται από 
τους µουσικούς και από τους χορευτές. 
Ακολουθήστε τις οδηγίες του δασκάλου 
σας, ετοιµαστείτε και παρουσιάστε η κάθε 
οµάδα ξεχωριστά την κίνηση και τον ήχο 
που ταιριάζει στην εικόνα που διαλέξατε. 
Προσπαθήστε να κάνετε όλα τα παραπάνω 
χρησιµοποιώντας αντί για µουσικά όργανα τον ήχο από 
αντικείµενα που βρίσκονται µέσα στην τάξη σας.

Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις ένα µουσικό απόσπασµα από το έργο του Π. Ι. Τσαϊκόφσκι 
«Ο Καρυοθραύστης», που ονοµάζεται «Κινέζικος 
χορός». «Ο Καρυοθραύστης» είναι ένα µουσικό 
έργο που έχει αποδοθεί πολλές φορές µε µπαλέτο. 
Σήκω και προσπάθησε να χορέψεις όπως εσύ θέλεις, κάτω 
από τους ήχους του «Κινέζικου χορού».

Σου έχει συµβεί ποτέ να κρυώνεις τόσο πολύ ώστε να τρέχεις ή να χτυπάς 
τα πόδια σου στο έδαφος για να ζεσταθείς;
Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις ένα απόσπασµα από τον «Χειµώνα» (4 εποχές, A. Bιβάλντι), 
στο οποίο ο συνθέτης µοιάζει να περιγράφει 
µε τη µουσική του όλα τα παραπάνω. 
Σήκω όρθιος και άκουσε για άλλη µια φορά τον «Χειµώνα» του Α. Βιβάλντι. 
Χόρεψε όπως θέλεις και στα σηµεία που µοιάζουν µε το τρέξιµο και 
το χτύπηµα των ποδιών κάνε κι εσύ τις αντίστοιχες κινήσεις. 

Άκουσε για άλλη µια φορά το έργο του Κ. Ντεµπισσί «Το χιόνι που χορεύει». 
Προσπάθησε µαζί µε τους συµµαθητές σου καθώς ακούτε τη µουσική 
να δείξετε µε την κίνηση των χεριών σας τις διαβαθµίσεις της έντασης που 
χρησιµοποιεί ο συνθέτης για να περιγράψει τον χορό του χιονιού. 
Ποιο µουσικό όργανο διάλεξε ο Κ. Ντεµπισσί για να περιγράψει µε τη µουσική του 
τις νιφάδες του χιονιού; 
Βάλε ένα Χ στη σωστή εικόνα. 

Οι εικόνες µεταµορφώνονται σε φωτογραφίες µιας χειµωνιάτικης εκδροµής. 
Φαντάσου πως οι παραπάνω εικόνες είναι σκηνές µιας χειµωνιάτικης εκδροµής που 
έκανες κατά τη διάρκεια του µουσικού ταξιδιού σου στη χώρα του χειµώνα. 
Προσπάθησε να περιγράψεις κάθε εικόνα της εκδροµής σου: 
Πότε έγινε; 
Πού έγινε; 
Ποιοι και πόσοι ήταν εκεί; 
Τι συναισθήµατα ένιωσες (χαρά, φόβο, αγωνία, ανακούφιση); 
Τι µουσική θα διάλεγες για κάθε εικόνα (χαρούµενη/λυπηµένη, αργή/γρήγορη, 
σιγανή/δυνατή); 

Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις ένα απόσπασµα από το µουσικό 
έργο του Σαιν Σανς «Το καρναβάλι των ζώων». 
Μήπως σου θυµίζει κάτι;
Προσπάθησε να καταλάβεις σε ποιο ζώο αναφέρεται και ζωγράφισέ το.

Ψάξε και διάβασε µέσα στο παραµύθι «Ο Βασιλιάς των 
Ζώων», που βρίσκεται στο βιβλίο σου στη σελίδα 47, τις 
παρακάτω φράσεις. 
Στη συνέχεια προσπάθησε να φανταστείς τη µουσική 
που θα έβαζες για να τις περιγράψεις. 

Το καθένα από τα παρακάτω µπαλόνια περιέχει και έναν διαφορετικό ρυθµό. 
Χρωµάτισε εκείνα τα µπαλόνια µε τους ρυθµούς που έχει παίξει ο δάσκαλός σου. 

Άκουσε τα μουσικά αποσπάσματα που θα βάλει ο δάσκαλός σου. Σκέψου... 
σε ποιο σχήμα ταιριάζει κάθε μουσικό απόσπασμα. Γράψε κάτω από κάθε 
σχήμα την απάντησή σου. 

Ένας μουσικός σού έδωσε ένα ρυθμικό κομμάτι για να το 
παίξεις με παλαμάκια ή με κάποιο όργανο της τάξης σου. Εσύ 
όμως το βρήκες βαρετό και λίγο εύκολο. Έτσι, αποφάσισες 
να το εμπλουτίσεις και με άλλες ρυθμικές αξίες. Προσπάθησε 
λοιπόν να το αλλάξεις: 

Άκουσε το τραγούδι «Το μπαλόνι» που έμαθες στην τάξη σου και 
ζωγράφισε τα δικά σου σχήματα για τα σημεία που τραγουδάς αργά και για τα 
σημεία που τραγουδάς γρήγορα. 
Tραγουδάω αργά
Tραγουδάω γρήγορα
Σύγκρινε τώρα τα παραπάνω σχέδια με την παρτιτούρα του τρα-
γουδιού που έχεις στο βιβλίο σου. 
Τι παρατηρείς; Το κάθε σχέδιο που έφτιαξες σε ποιο μέρος της 
παρτιτούρας ταιριάζει; 

Ένα µπερδεµένο µουσικό όργανο 
Βάλε τις µπερδεµένες συλλαβές στη σωστή σειρά και ένα 
καινούργιο µουσικό όργανο θα σου εµφανιστεί. 
Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις τον ήχο της. 
Μπορείς να µαντέψεις από πού προέρχεται το όνοµά της; 

Ένα ανάποδο µουσικό σταυρόλεξο.
Κοίτα! Σε αυτό το σταυρόλεξο υπάρχουν οι λύσεις, αλλά δεν υπάρχουν οι ορισµοί. 
Εσύ και οι συµµαθητές σου ακολουθήστε τις οδηγίες 
του δασκάλου σας και χωριστείτε σε οµάδες. Η κάθε οµάδα πρέπει να 
φτιάξει τους δικούς της ορισµούς για τις λύσεις του σταυρόλεξου. 

Άκουσε... ο δάσκαλός σου θα βάλει το τραγούδι «Κάτω στο γιαλό». 
Τι παρατηρείς; Μοιάζει µε το τραγούδι «Πέντε ποντικοί»;
Συζήτησε τις σκέψεις σου µε τον δάσκαλο και τους συµµαθητές σου. 
Φτιάξτε το δικό σας τραγούδι. 
Μαζί µε τους συµµαθητές σου ακολουθήστε τις οδηγίες του δασκάλου σας και 
χωριστείτε σε οµάδες. Κάθε οµάδα: 
Bάλτε τα δικά σας λόγια
στη µελωδία του τραγουδιού 
«Πέντε ποντικοί».

Πώς µπορώ να φτιάξω µουσικά όργανα
Φτιάχνοντας ένα ζευγάρι µαράκες ...
Οι µαράκες είναι κρουστό όργανο που προέρχεται από 
τις χώρες της Λατινικής και Κεντρικής Αµερικής 
Βραζιλία, Κούβα, Μεξικό). Τις κατασκεύαζαν από αποξηραµένες νεροκολοκύθες 
γεµάτες φασόλια ή χάντρες. 
Θα χρειαστείς: ένα µεταλλικό κουτί 
από αναψυκτικό, φακές, ρύζι ή φασόλια, σελοτέιπ και νεροµπογιές.
1. Αφού έχεις πλύνει καλά το µεταλλικό σου κουτί, γέµισέ το 
µε φακές ή ρύζι ή φασόλια.
2. Στη συνέχεια κλείσε το στόµιο του µεταλλικού 
κουτιού µε σελοτέιπ έτσι ώστε να µη χύνεται το 
περιεχόµενό του.
Το µουσικό όργανο είναι έτοιµο και µπορείς 
να ακούσεις τον ήχο του αν το κουνήσεις 
δεξιά και αριστερά. 

Γίνε ένας µικρός εφευρέτης! 
Ψάξε και βρες ό,τι υλικά θέλεις και προσπάθησε να φτιάξεις 
ένα µουσικό όργανο. Όταν το καταφέρεις, παρουσίασέ 
το στον δάσκαλο και στους συµµαθητές σου. 

Η µπάντα ετοιµάστηκε να παίξει µουσική σε µια µεγάλη παρέλαση, όµως κάποιοι 
µουσικοί µπερδεύτηκαν και πήραν µουσικά όργανα που δεν ανήκουν σε αυτήν. 
Βρες ποια είναι αυτά και βάλ’ τα σε έναν κύκλο. 

Μια σηµαντική πληροφορία! 
Όταν πρωτοδηµιουργήθηκε η µπάντα, τα µουσικά όργανα που την 
αποτελούσαν ήταν µόνο τα χάλκινα πνευστά και ονοµαζόταν «µπάντα 
χάλκινων». Σήµερα, πολλές φορές σε µια µπάντα χάλκινων συµµετέχουν 
και µερικά ξύλινα πνευστά, καθώς και κρουστά µουσικά όργανα. 
Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις ένα µικρό µουσικό απόσπασµα 
από µια µπάντα χάλκινων. Εσύ και οι συµµαθητές σου πάρτε 
κρουστά µουσικά όργανα, µεταµορφωθείτε σε µουσικούς και συνοδέψτε 
µε τα κρουστά όργανα την µπάντα χάλκινων χτυπώντας τον ρυθµό. 

Βρες και υπογράµµισε στο ποίηµα «Mια φορά στα χίλια χρόνια» 
που βρίσκεται στο βιβλίο σου τις οµοιοκαταληξίες. 
Όταν το καταφέρεις, απάγγειλε 
την πρώτη και δεύτερη στροφή του ποιήµατος χτυπώντας 
παλαµάκια, όπως δείχνει το διπλανό ρυθµικό σχήµα. 
∆ες και µερικούς άλλους ρυθµούς µε τους 
οποίους µπορείς να συνοδεύσεις την απαγγελία του ποιήµατος. 
Προσπάθησε να τους ακολουθήσεις όλους.
Συνέχισε και στους επόµενους στίχους παίζοντας τους ίδιους ρυθµούς. 

Χρησιµοποίησε τις ρυθµικές αξίες που γνωρίζεις και τις παύσεις τους και 
φτιάξε τους δικούς σου ρυθµούς για να συνοδέψεις το ποίηµα. 
Προσπάθησε να συνδυάσεις διαφορετικούς ρυθµούς στην 
απαγγελία του ποιήµατος, όπως στο παράδειγµα. ∆ιάλεξε 
από τους ρυθµούς της προηγούµενης δραστηριότητας και 
από τους ρυθµούς που έφτιαξες εσύ. 

Στην αρχαία Ελλάδα η ποίηση και η µουσική ήταν στενά 
συνδεδεµένες µεταξύ τους. Ο τραγουδιστής λεγόταν αοιδός 
και τραγουδούσε τους στίχους των ποιηµάτων συνήθως µε 
τη συνοδεία κιθάρας ή λύρας. 
Μεταµορφωθείτε µαζί µε τους συµµαθητές σου σε αοιδούς. 
Χωριστείτε σε οµάδες. Κάθε οµάδα διαλέξτε ένα ποίηµα από 
το ανθολόγιο και ντύστε το ποίηµα µε τη δική σας µουσική. 
Μπορείτε αν θέλετε να ηχογραφήσετε τη µελωδία που έχετε 
βρει µε ένα µαγνητόφωνο. 
Χρησιµοποιήστε τα κρουστά µουσικά όργανα της τάξης σας και διάφορους ήχους 
αντικειµένων, ακολουθήστε τις οδηγίες του δασκάλου σας και θα είστε έτοιµοι. 
Τραγουδήστε και συνοδέψτε µε κρουστά µουσικά όργανα το ποίηµα όπως σας
αρέσει, παρουσιάζοντας το τραγούδι σας στους υπόλοιπους συµµαθητές σας.

Τραγούδησε ακόµα µια φορά τη µελωδία από το τραγούδι «Φεγγαράκι µου λαµπρό» 
και προσπάθησε να ξεχωρίσεις τα δύο µουσικά θέµατα. 
Στη συνέχεια γράψε στο κάθε κουτάκι το γράµµα που του αντιστοιχεί 

Προσπάθησε να δηµιουργήσεις το δικό σου µουσικό έργο µε φόρµα Α Β Α. 
Γράψε σε µία κόλλα χαρτί δύο δικά σου ρυθµικά σχήµατα και προσπάθησε να τα 
αντιγράψεις µε τέτοιον τρόπο, έτσι ώστε να σχηµατιστεί η µουσική φόρµα Α Β Α. 
∆οκίµασε να παίξεις το µουσικό 
έργο που έφτιαξες, όπως δείχνει η εικόνα.

Ετοιµάσου τώρα να ακούσεις για άλλη µια φορά το «Βιεννέζικο µουσικό 
ρολόι» του Ζ. Κόνταϊ. Αυτή τη φορά όµως προσπάθησε, καθώς το ακούς, 
να παρακολουθείς τα παρακάτω γεωµετρικά σχήµατα ακολουθώντας τα βελάκια.
Μην ξεχαστείς. Nα θυµάσαι πως κάθε σχήµα αντιστοιχεί και σε ένα µουσικό θέµα!
Πόσες φορές άκουσες το βιεννέζικο µουσικό ρολόι να χτυπάει; 
Γράψε την απάντησή σου: 

Ο δάσκαλός σου θα βάλει να ακούσεις άλλη µια φορά το θέµα και τις δύο 
παραλλαγές από το έργο του Μότσαρτ. 
Καθώς το ακούς, φτιάξε τα δικά σου σχήµατα για το θέµα και τις δύο παραλλαγές. 

Βρες τη σωστή απάντηση και σηµείωσέ την. 
Άκουσε ακόµα µία φορά το απόσπασµα της «Καταιγίδας» 
του Λ. Β. Μπετόβεν. 
Σε δύο συγκεκριµένα σηµεία ο Μπετόβεν 
περιγράφει µε τη γλώσσα της µουσικής 
τις βροντές και το σφύριγµα του ανέµου. 
Ποιο όργανο διάλεξε ο Μπετόβεν για να περιγράψει µε τη γλώσσα της µουσικής τις 
βροντές; 
Θυµήσου... 
Ο Μπετόβεν διάλεξε το φλάουτο για να περιγράψει το σφύριγµα του ανέµου. 

Η ορχήστρα είναι έτοιµη να παίξει την Καλοκαιρινή καταιγίδα του Α. Βιβάλντι. 
Όµως κάποιοι µουσικοί µπερδεύτηκαν και ανέβηκαν στη σκηνή, 
ενώ τα όργανά τους δε συµµετέχουν στο συγκεκριµένο έργο. 
Βρες ποιοι µουσικοί είναι αυτοί και βάλε τους µέσα σε έναν κύκλο, αφού πρώτα ο 
δάσκαλός σου βάλει να ακούσεις για άλλη µια φορά την Καλοκαιρινή καταιγίδα. 

Tο ξέρεις ότι ένα από τα πνευστά µουσικά 
όργανα των αρχαίων Eλλήνων έχει πάρει το 
όνοµά του από τον µυθικό θεό των βοσκών, 
τον Πάνα;
Πατέρας του Πάνα ήταν ο θεός Ερµής. 
Ο Πάνας είχε µέχρι τη µέση ανθρώπινο σώµα, 
κάτω είχε πόδια αλόγου και στο κεφάλι κέρατα τράγου. 
Ήταν πάντα χαρούµενος και γελαστός. 
Όταν µεγάλωσε, αγάπησε µια νύµφη που την 
έλεγαν Σύριγγα. Μια θεά όµως µεταµόρφωσε 
τη Σύριγγα σε καλαµιά. Ο Πάνας, µην µπορώντας 
να ξεχωρίσει ποιο από τα καλάµια είναι η Σύριγξ, 
έκοψε κάποια από αυτά και έφτιαξε ένα µουσικό όργανο 
µε το οποίο έπαιζε µουσική για να θυµάται την αγαπηµένη του. Αυτό 
το όργανο ονοµάστηκε αυλός του Πάνα. 
Το ξέρεις ότι η φλογέρα είναι µια εξέλιξη ενός αρχαίου µουσικού οργάνου; 
Το όργανο αυτό είναι ο αυλός του Πάνα.

Το ξέρεις ότι τα µαγειρικά σκεύη µπορούν να γίνουν κρουστά µουσικά όργανα; 
Παλαιότερα σε µερικά µέρη της Ελλάδας οι νοικοκυρές και τα παιδιά 
την 1η Μαρτίου χτυπούσαν ρυθµικά διάφορα µαγειρικά σκεύη, όπως 
κατσαρόλες και ταψιά, πιστεύοντας ότι µε αυτό τον τρόπο θα διώξουν τους ψύλλους 
και άλλα ενοχλητικά έντοµα. 
Ταυτόχρονα τραγουδούσαν: όξω ψύλλοι και κοριοί, µέσα Μάρτης και χαρά. 
Πάρε κι εσύ ένα µαγειρικό σκεύος, φτιάξε σε µια κόλλα χαρτί ένα ρυθµικό σχήµα, 
παρουσίασέ το στην τάξη σου. Ταυτόχρονα τραγούδα τα λόγια που θα διώξουν τα 
ενοχλητικά έντοµα. 

Ήρθε η στιγµή να φτιάξεις το δικό σου λαϊκό κρουστό όργανο. 
Τα υλικά που θα χρειαστείς είναι µόνο δύο ποτηράκια του ούζου ή 
του κρασιού. Στη συνέχεια ακολούθησε τις οδηγίες, έτσι όπως τις 
βλέπεις στις παρακάτω εικόνες. Το κρουστό παραδοσιακό µουσικό 
όργανο είναι έτοιµο. Αυτό το µουσικό όργανο ονοµάζεται ποτηράκια 
και το συναντάµε συνήθως στην Κρήτη.

Θυµάσαι το παραµύθι «Ο Βασιλιάς των Ζώων» που είχες διαβάσει σε προηγούµενο 
κεφάλαιο; Άκουσε τον δάσκαλό σου να το διαβάζει ακόµα µία φορά. 
Προσπάθησε να θυµηθείς τους ήρωες του παραµυθιού και να τους 
γράψεις. 
Το παραµύθι «Ο Βασιλιάς των Ζώων» εύκολα µετατρέπεται σε µια 
µικρή παράσταση για κουκλοθέατρο. 
Για κάθε παράσταση συνεργάζονται πολλοί άνθρωποι σε διαφορετικούς τοµείς και 
σε διαφορετικές οµάδες. 
Ακολούθησε λοιπόν µαζί µε τους συµµαθητές σου τις οδηγίες που θα σας δώσει ο 
δάσκαλός σας και χωριστείτε σε µικρές οµάδες. 
Αν ανήκεις στην οµάδα των σκηνογράφων, σκέψου µαζί µε 
τους συµµαθητές σου το µέρος όπου διαδραµατίζονται διάφορες 
σκηνές του παραµυθιού. Έπειτα ζωγραφίστε το κατάλληλο τοπίο 
για κάθε σκηνή σε ένα µεγάλο λευκό χαρτόνι. 
Αν ανήκεις στην οµάδα των ηθοποιών, µοιράστε 
µε τη βοήθεια του δασκάλου σας τους ρόλους και σκεφτείτε τα λόγια 
που αντιστοιχούν σε κάθε ήρωα. 
Αν ανήκεις στην οµάδα των µουσικών, θυµηθείτε το τραγούδι 
«Ο Βασιλιάς των Ζώων». Μπορείτε ακόµα όλοι µαζί να βρείτε 
καινούριους στίχους που να µας περιγράφουν την ιστορία του 
λιονταριού. 
Επίσης, βρείτε µουσικά όργανα ή αντικείµενα καθηµερινής χρήσης. Χρησιµοποιήστε 
τη φωνή σας και σκεφτείτε τους κατάλληλους ήχους που µιµούνται ηχητικά τους 
ήρωες του παραµυθιού (π.χ. γρήγορο περπάτηµα ποντικού, το λιοντάρι που βρυχάται κ.ά.). 
Αν ανήκεις στην οµάδα που θα κατασκευάσει τις κούκλες, ακολούθησε τις παρακάτω 
οδηγίες. 
Υλικά: βαµβάκι, ύφασµα 20X20, ένα µολύβι, κόλλα, κορδόνι, µπογιές.
Όταν όλες οι οµάδες ετοιµαστείτε, παρουσιάστε το κουκλοθέατρο που φτιάξατε όλοι 
µαζί στην τάξη σας. Aν θέλετε, καλέστε και φίλους σας να το παρακολουθήσουν.

Και τώρα ήρθε η ώρα να φτιάξεις κι εσύ ένα κρουστό µουσικό όργανο από αυτά 
που χρησιµοποιούν στην Αφρική. 
Ακολούθησε προσεχτικά τα βήµατα που δείχνουν οι παρακάτω εικόνες
για την κατασκευή του κρουστού µουσικού οργάνου και σε λίγα λεπτά θα είναι έτοιµο! 
Μόλις το ετοιµάσεις, χρησιµοποίησέ το για να συνοδεύσεις ρυθµικά το αφρικάνικο 
τραγούδι που σου έµαθε ο δάσκαλός σου. 

«Ο χορός της βροχής» είναι 
ένας χορός κατά τον οποίο οι 
Ινδιάνοι εύχονται να βρέξει 
σε περιόδους ξηρασίας. 
Υπάρχουν πολλοί τρόποι να 
χορέψεις αυτό τον χορό. Κάθε 
φυλή των Ινδιάνων έχει τον 
δικό της τρόπο για να χορεύει 
τον συγκεκριµένο χορό. 
Η φυλή των Σιου χορεύει τον 
χορό της βροχής σε κύκλο. 
Στη µέση του κύκλου βάζουν 
ένα µπολ µε νερό. Στο τέλος του χορού πίνουν από το 
µπολ νερό. 
Ακολούθησε εσύ και οι συµµαθητές σου τις οδηγίες του δασκάλου σας και χωριστεί-
τε σε οµάδες. Κάθε οµάδα πρέπει να φτιάξει τον δικό της «χορό της βροχής». 
∆ιαλέξτε τα κατάλληλα µουσικά όργανα µε τα οποία θα µπορέσετε να µιµηθείτε τους 
ήχους της βροχής και του αέρα. Έτσι θα φτιάξετε την κατάλληλη ρυθµική συνοδεία 
του χορού σας. 
Παρουσιάστε τον χορό σας και τη µουσική σας στις υπόλοιπες οµάδες. 

Αν οδηγούσες εσύ το µουσικό αερόστατο, ποια χώρα θα ήθελες να επισκεφτείς; 
Σκέψου την απάντηση που θα δώσεις. Στη συνέχεια ψάξε να βρεις πληροφορίες για 
τη µουσική παράδοση της χώρας που διάλεξες. 
Γράψε τις πληροφορίες που βρήκες στις παρακάτω γραµµές. 

Άκουσε και τραγούδησε µαζί µε τον δάσκαλο και τους συµµαθητές σου το 
τραγούδι «Λεν ήρθη Μάης κι Άνοιξη». Αυτή τη φορά όµως, όταν ακούγεται 
µόνο µουσική διάλεξε έναν από τους παρακάτω τρόπους και συνόδεψε 
το τραγούδι ακολουθώντας τον ρυθµό του. 

Μπορείτε εσύ και οι συµµαθητές σου να βρείτε τον δικό σας τρόπο να συνοδεύσετε 
το τραγούδι «Λεν ήρθη Μάης κι Άνοιξη»; 
Με τη βοήθεια του δασκάλου σας χωριστείτε σε οµάδες των τριών ατόµων. Μετά 
βρείτε τον δικό σας ξεχωριστό τρόπο να συνοδεύσετε το τραγούδι µε κρουστά µουσικά όργανα. 

Γίνε για ακόµα µια φορά ένας µικρός δηµοσιογράφος. 
Ψάξε και βρες πληροφορίες για διάφορα ελληνικά παραδοσιακά έθιµα. 
∆ιάλεξε όποιο έθιµο σου αρέσει και γράψε µερικές πληροφορίες για 
αυτό. Αν το έθιµο συνοδεύεται και από τραγούδι, ακόµα καλύτερα. Γράψε 
τα λόγια του σε ένα χαρτί και παρουσίασέ τα στον δάσκαλο και στους 
συµµαθητές σου. 

Βάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 
του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 
τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 
δωρεάν στα Δημόσια Σχολεία. Τα βιβλία μπορεί να 
διατίθενται προς πώληση, όταν φέρουν στη δεξιά κάτω 
γωνία του εμπροσθόφυλλου ένδειξη «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ ΜΕ 
ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ». Κάθε αντίτυπο που διατίθεται προς 
πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 
κλεψίτυπο και ο παραβάτης διώκεται σύμφωνα με τις 
διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 
1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').
Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος 
αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από δικαιώματα 
(copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 
τη γραπτή άδεια του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και 
Θρησκευμάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.
