Βασική ανάγκη που πρέπει να καλύπτεται στα 5G συστήµατα είναι η υποστήριξη 
µεγάλου αριθµού απλών συσκευών, οι οποίες µεταδίδουν ασύγχρονα µικρό αριθµό 
δεδοµένων. Η επικοινωνία των συσκευών αυτών µε το δίκτυο ορίζεται ως επικοινωνία 
µηχανών (Machine Type Communication, MTC ή MachinetoMachine, Μ2Μ). Κάθε 
συσκευή επικοινωνεί µε το δίκτυο µέσω του RACH (Random Access CHannel) 
καναλιού, ώστε να ζητήσει πόρους για να µεταδώσει τα δεδοµένα. Το κανάλι αυτό όµως 
είναι σχεδιασµένο για να καλύπτει τις ανάγκες επικοινωνίας ανθρώπων (H2H) κι όχι 
µηχανών, µε αποτέλεσµα να υπάρχουν συγκρούσεις των αιτήσεων και καθυστέρηση 
στην επικοινωνία. 
 
Τα τελευταία χρόνια η συνεχής πρόοδος στις ασύρµατες επικοινωνίες έχει δηµιουργήσει 
νέα πεδία στο χώρο των δικτύων, µε στόχο να επεκτείνουν την συνδεσιµότητα µε 
περιβάλλοντα όπου οι τεχνολογίες του παρελθόντος, κυρίως οι ενσύρµατες, δεν 
επαρκούσαν. Η ασύρµατη σύνδεση σε διαδικτυακές υπηρεσίες έχει αποκτήσει το 
τελευταίο διάστηµα µεγάλο εµπορικό, αλλά και ερευνητικό ενδιαφέρον, κυρίως λόγω της 
αλλαγής των συνηθειών του χρήστη. Πλέον κάθένας έχει στην κατοχή του µια συσκευή 
τελευταίας γενιάς (Smartphone, tablet) από την οποία µπορεί να συνδεθεί στο διαδίκτυο 
οποιαδήποτε στιγµή και κυρίως από εξωτερικούς χώρους ή ενκινήσει. Αποτέλεσµα της 
αλλαγής αυτής είναι η εξασθένηση του ενσύρµατου τρόπου σύνδεσης στο διαδίκτυο και 
η ανάπτυξη του ασύρµατου, ο οποίος έφερε µαζί του και σωρεία νέων πρωτοκόλλων. 
Ένα από αυτά τα πρωτόκολλα είναι το LTE (LongTerm Evolution). Το LTE 
χρησιµοποιείται για την ασύρµατη επικοινωνία και τη δικτύωση των κινητών συσκευών. 
Είναι βασιµένο στο GSM/EDGE (Groupe Speciále Mobile/Enhanced Data for GSM 
Evolution) και στο UMTS/HSPA (Universal Mobile Telecommunication System/High 
Speed Packet Access), αυξάνοντας τη χωρητικότητα και την ταχύτητα του δικτύου. 
Υποστηρίζει downlink της τάξης των 300Mbps και Uplink της τάξης των 75Mbps. Το 
εύρος ζώνης του φέροντος σήµατος κυµαίνεται από 1.4 έως 20MHz και υποστηρίζονται 
τόσο η διπλεξία διαίρεσης συχνότητας, όσο και η διπλεξία διαίρεσης χρόνου. Βασίζεται 
επιπλέον σε µια απλοποιηµένη µορφή αρχιτεκτονικής IP (Internet Protocol), το EPC 
(Evolved Packet Core) και υποστηρίζει τη µετάδοση τόσο δεδοµένων, όσο και φωνής. 
Παρότι αναφέρεται ως σύστηµα 4ης γενιάς , δεν αποτελεί στην πραγµατικότητα κάτι 
τέτοιο, καθώς δεν πληροί της προϋποθέσεις που έχει ο διεθνής οργανισµός ITUR. 
Από τη στιγµή βέβαια που το LTE αποτελεί τη δεσπόζουσα τεχνολογία διασύνδεσης, 
τοµείς όπως το IoT (Internet of Things) και ιδιαίτερα η υποκατηγόρια του που αφορά το 
Machine to Machine παρουσιάζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον. To M2M αναφέρεται σε όλες 
τις τεχνολογίες που επιτρέπουν την επικοινωνία µεταξύ συσκευών ίδιου τύπου µε 
αρκετά πλεονεκτήµατα κυρίως στη βιοµηχανία και στις επιχειρήσεις. Στην αρχή η χρήση 
του περιοριζόταν σε αυτοµατισµούς και ενοργάνιση, αλλά πλέον χρησιµοποιείται και για 
την αναφορά σε εφαρµογές τηλεµατικής. 

Οι κινητές επικοινωνίες έχουν γίνει πλέον ένα προϊόν καθηµερινής χρήσης, µε 
αποτέλεσµα και ο τρόπος µε τον οποίο αναπτύσσονται να έχει αλλάξει από το 
παρελθόν. Έχει πια ξεφύγει από τα εθνικά και τοπικά πλαίσια και µετατρέπεται σε 
µία πολύπλοκη διεργασία, η οποία αναλαµβάνεται από διεθνείς οργανισµούς, όπως 
το 3GPP (3rd Generation Partnership Project ). Η 1η (1G) γενιά αποτελούνταν από 
αναλογικά κινητά ραδιοσυστήµατα του 1980, η 2η (2G) από τα πρώτα ψηφιακά 
συστήµατα και η 3η (3G) από τα πρώτα συστήµατα που διαχειρίζονταν ευρυζωνικά 
δεδοµένα. Το LTE συχνά αποκαλείται συχνά και 4η γενιά (4G), παρότι πολλοί 
πιστεύουν ότι το LTE release 10 ή διαφορετικά LTEAdvanced αποτελεί την 4η 
γενιά. 

Η αρχή έγινε το 1946 όταν εγκρίθηκε από την FCC η πρώτη υπηρεσία τηλεφώνου στο αυτοκίνητο, η οποία λειτουργούσε 
από την AT&T, ενώ ένα χρόνο αργότερα η ίδια εταιρία εισήγαγε την κυψελωτή 
έννοια των επαναχρησιµοποιούµενων ραδιοσυχνοτήτων. 
Τα πρώτα διεθνή κινητά συστήµατα επικοινωνιών ξεκίνησαν περίπου το 1980, µε τα 
πιο διάσηµα να είναι το NMT στις σκανδιναβικές χώρες, το AMPS στην Αµερική, το 
TACS στην Ευρώπη και το JTACS στην Ιαπωνία. Ο εξοπλισµός παρέµεινε 
ογκώδης, ωστόσο µέσω του NMT αναπτύχθηκε η ιδέα του “roaming”. Η πρώτη γενιά 
υποστήριζε τα POTS, δηλαδή µετάδοση φωνής και 
κάποιες επιπλέον υπηρεσίες. Με την έλευση όµως της ψηφιακής τεχνολογίας, 
δόθηκε η ευκαιρία για αύξηση της χωρητικότητας των συστηµάτων, ώστε να 
βελτιωθεί η ποιότητα των υπηρεσιών και εν τέλει να γίνουν πιο ελκυστικές και 
πραγµατικά κινητές οι συσκευές. Στην Ευρώπη µέσω του προτύπου του GSM 
αναπτύχθηκε ένα πανευρωπαϊκό σύστηµα κινητής τηλεφωνίας. Το πρότυπο αυτό βασιζόταν στην τεχνική 
TDMA, όπως και το αντίστοιχο πρότυπο στην 
Αµερική (USTDMA), αλλά και στην Ιαπωνία (PDC), ενώ µερικά χρόνια αργότερα 
αναπτύχθηκε στην Αµερική και το πρότυπο CDMA. 

Όλα αυτά τα πρότυπα περιορίστηκαν στο να προσφέρουν «low bandwidth» 
υπηρεσίες, όπως η µετάδοση φωνής. Με την έλευση της 2ης γενιάς ψηφιακών 
κινητών τηλεπικοινωνιών, δόθηκε η δυνατότητα παροχής υπηρεσιών δεδοµένων, 
µέσω των τηλεπικοινωνιακών δικτύων. Η κυριότερη υπηρεσία δεδοµένων που 
εισήχθη τότε είναι το γνωστό σε όλους µήνυµα κειµένου ή αλλιώς SMS (Short 
Message Services). Εισήχθησαν επίσης κι άλλες υπηρεσίες µεταγωγής κυκλώµατος 
(circuitswitched), όπως το email µε µέγιστο ρυθµό µεταφοράς δεδοµένων τα 9.6 
Kbit/s. Ωστόσο η µεταφορά πακέτων δεδοµένων έγινε πραγµατικότητα, κυρίως µετά 
την εισαγωγή του GPRS στο πρότυπο του GSM, 
ενώ µε την έλευση του 3G και των υψηλού εύρους ραδιοσυχνοτήτων του UTRA, άνοιξε διάπλατα ο δρόµος για νέες υπηρεσίες, 
οι οποίες είχαν µόνο αναφερθεί στα συστήµατα 2ης γενιάς. 

Η τρίτη γενιά κινητών επικοινωνιών ξεκίνησε το 1980 στην ITU µε την ταµπέλα του 
FPLMTS, η οποία αντικαταστάθηκε στη συνέχεια από τον όρο IMT2000. Το Διεθνές Συνέδριο 
Διαχείρισης Ραδιοσυχνοτήτων WARC92 αναγνώρισε 230 MHz φάσµατος για το IMT2000 σε παγκόσµια κλίµακα. 
Από τα 230 αυτά MHz, 2 x 60 MHz αναγνωρίστηκαν ως ζευγαροποιηµένο φάσµα 
για FDD και 35 MHz ως µη ζευγαροποιηµένο φάσµα για το TDD. 
Στην Ευρώπη ένας αριθµός από µερικώς χρηµατοδοτούµενα έργα (projects) από 
την Ευρωπαϊκή Ένωση οδήγησαν στη δηµιουργία µιας ιδέας που περιλάµβανε ένα 
ευρείας ζώνης (Wideband) CDMA συστατικό, το οποίο εισήχθη στον ETSI το 1996. 
Την ίδια περίοδο στην Ιαπωνία ο ARIB όριζε κι αυτός τεχνολογία ασύρµατων επικοινωνιών τρίτης γενιάς 
βασισµένη στο Wideband CDMA, όπως και οι ΗΠΑ και η Νότια Κορέα. Στις αρχές 
του 1998 οι προτάσεις από την Ευρώπη και την Ιαπωνία συγχωνεύτηκαν κάτω από 
το όνοµα UMTS που αποτέλεσε το ευρωπαϊκό όνοµα για το 3G, ενώ στα τέλη του 
1998 συστάθηκε η 3GPP από τις ARIB(Japan), CCSA (China), ETSI (Europe), ATIS 
(USA), TTA (South Korea) και TTC (Japan), µε σκοπό να λύσει το πρόβληµα της 
παράλληλης ανάπτυξης ευθυγραµµισµένων προδιαγραφών του σε διαφορετικές 
περιοχές. 

Εκτός από τη συντήρηση του IMT2000 το ITUR WP5D είναι αρµόδιο και για τη 
διερεύνηση συστηµάτων πέρα του IMT2000, γνωστά πλέον και ως IMT – 
Advanced, τα οποία περιλαµβάνουν νέες ραδιοσυχνότητες, µε αποτέλεσµα να 
υποστηρίζουν και νέες λειτουργίες. Αρχικά η ITU διεξήγαγε έρευνες αναφορικά µε τις 
υπηρεσίες και τις τεχνολογίες, τις αρχές προτυποποίησης, το απαιτούµενο φάσµα 
κ.ά., ώστε να δηµιουργήσει τις ελάχιστες τεχνικές απαιτήσεις και στη συνέχεια 
κάλεσε όλα τα µέλη της και άλλους οργανισµούς για να τις αξιολογήσουν. Μία από 
τις υποψήφιες προτάσεις ήταν η εξέλιξη του LTE από τη 3GPP, το οποίο 
ονοµάστηκε LTE – Advanced. 
Σκοπός της ITU είναι ο εναρµονισµός όλων των υποψηφιών µέσα από µια οµόφωνη 
κατασκευή. Για τον λόγο αυτό οι τεχνολογίες που συµπεριλήφθηκαν στην πρώτη 
έκδοση του IMT – Advanced ήταν το LTE release 10 (LTE - Advanced) και το 
WirelessMAN – Advanced. 

Μια άλλη διαδικασία της ITUR αφορά την αναγνώριση σε παγκόσµιο επίπεδο του 
διαθέσιµου φάσµατος που είναι κατάλληλο για IMT συστήµατα. Επαρκή 
διαθεσιµότητα φάσµατος και το παγκόσµια εναρµονισµένο φάσµα αποτελούν 
απαραίτητα στοιχεία για το IMTAdvanced. 
Το φάσµα για το 3G ορίστηκε, όπως αναφέραµε και προηγουµένως στα 230 MHz 
για χρήση από τους εθνικούς διαχειριστές που ήθελαν να χρησιµοποιήσουν το IMT-
2000. Τα 2 GHz του γνωστού IMT2000 “core band” βρίσκονται µέσα σε αυτό το 
εύρος συχνοτήτων και αποτελούν την πρώτη ζώνη µέσα στην οποία αναπτύχθηκαν 
3G συστήµατα. Επιπλέον φάσµα δόθηκε στην WRC2000 στις ήδη υπάρχουσες 2G 
ζώνες στα 800/900 MHz και στα 1800/1900 MHz και επιπλέον 190 MHz φάσµατος 
στα 2.6 GHz. Ακόµα περισσότερο φάσµα για το IMT2000 αναγνωρίστηκε στην 
WRC’07 η ζώνη των 450 MHz, η γνωστή “ψηφιακά διαιρούµενη” (digital divided) στα 
698806 MHz και επιπλέον 300 MHz φάσµατος σε υψηλότερες συχνότητες. 
 
Η εξέλιξη των 3G συστηµάτων σε 4G πηγάζει από τη δηµιουργία και την ανάπτυξη 
νέων υπηρεσιών για τις κινητές συσκευές, αλλά και από την εξέλιξη του 
περιβάλλοντος µέσα στο οποίο οι κινητές αυτές συσκευές λειτουργούν. Η ταχεία 
αύξηση της χρήσης του Διαδικτύου (Internet) συνέπεσε την ίδια χρονική στιγµή, κατά 
την οποία τα 2G και 3G συστήµατα βρίσκονταν σε ευρεία χρήση, µε αποτέλεσµα οι 
υπηρεσίες που ήταν βασισµένες στο Internet (Internet based services) να 
µεταφερθούν και στις κινητές συσκευές, δηµιουργώντας αυτό που λέµε σήµερα 
Mobile Broadband. 
Τα POTS και οι πρώτες γενιές κινητής τεχνολογίας δηµιουργήθηκαν για υπηρεσίες 
µεταγωγής κυκλώµατος, κυρίως φωνής. Οι πρώτες υπηρεσίες δεδοµένων πάνω σε 
GSM βασίζονταν στη µεταγωγή κυκλώµατος, µε το βασισµένο σε πακέτα (packet-
based) GPRS να έρχεται ως µεταγενέστερη προσθήκη. Αυτό επηρέασε και την 
υλοποίηση της πρώτης γενιάς του 3G, η οποία βασιζόταν στη µεταγωγή 
κυκλώµατος, µε τις υπηρεσίες µεταγωγής πακέτων (packetswitched) ως επιπλέον 
προσθήκη. Ωστόσο οι υπηρεσίες αυτές έγιναν ο κύριoς σχεδιαστικός στόχος µετά 
την εξέλιξη του 3G σε HSPA και αργότερα LTE/LTE-Advanced. 
Από την άλλη πλευρά όµως το IP ενεργοποιεί ένα εύρος από υπηρεσίες µε 
διαφορετικές απαιτήσεις. Όµως οι κύριες σχεδιαστικές παράµετροι που 
υποστηρίζουν πληθώρα υπηρεσιών είναι : 
Ρυθµός Δεδοµένων (Data rate) : Πολλές υπηρεσίες µε χαµηλό ρυθµό δεδοµένων, 
όπως οι υπηρεσίες φωνής είναι ακόµα πολύ σηµαντικές, ωστόσο οι υπηρεσίες µε 
υψηλούς ρυθµούς δεδοµένων είναι αυτές που οδηγούν τη σχεδίαση των 
ραδιοσυχνοτήτων και σπρώχνουν τους κορυφαίους ρυθµούς δεδοµένων (peak data 
rates) από τα Κbit/s του 2G, στα Mbit/s του 3G και πλέον στα Gbit/s του 4G. 
Καθυστέρηση (Delay) : Διαδραστικές υπηρεσίες όπως τα παιχνίδια και η µεταφορά 
αρχείων σε πραγµατικό χρόνο απαιτούν πολύ χαµηλή καθυστέρηση, ενώ υπηρεσίες 
όπως το email και η τηλεόραση δεν έχουν τέτοιες απαιτήσεις. 
Χωρητικότητα (Capacity) : Για τους παρόχους δεν υπάρχουν µόνο τα peak data 
rates, τα οποία παρέχουν στους τελικούς χρήστες αλλά και το συνολικό data rate 
που µπορεί να προσφερθεί κατά µέσο όρο από κάθε αναπτυγµένο base station, 
αλλά και τα ανά hertz του αδειοδοτούµενου φάσµατος. Αυτό ονοµάζεται φασµατική 
αποδοτικότητα (spectral efficiency). Σε περίπτωση συρρίκνωσης της χωρητικότητας 
η ποιότητα της υπηρεσίας (QualityofService, QoS) για τον τελικό χρήστη 
υποβαθµίζεται. 
Υπάρχει επίσης η απαίτηση για περισσότερους φασµατικούς πόρους, προκειµένου 
να διευρυνθούν τα συστήµατα, µε αποτέλεσµα η απαίτηση αυτή να οδηγεί σε 
περισσότερο ανταγωνισµό µεταξύ του αυξανόµενου αριθµού των κινητών παρόχων 
και των εναλλακτικών τεχνολογιών που παρέχουν κινητές ευρυζωνικές υπηρεσίες. 
Με την παροχή όµως περισσότερου φάσµατος, δηµιουργείται η ανάγκη να 
λειτουργούν τα κινητά συστήµατα σε διαφορετικές ζώνες συχνοτήτων, να δεσµεύουν 
φάσµα διαφορετικών µεγεθών και πολλές και κατακερµατισµένο. Αυτό απαιτεί 
µεγάλη φασµατική ευελιξία µε την πιθανότητα ενός πολυποίκιλου ευρυζωνικού 
καναλιού. 
Η απαίτηση για νέες υπηρεσίες και η εξέλιξη των ραδιοσυχνοτήτων για το LTE 
οδήγησε στην εξέλιξη του core network. Το core network στην αρχή αναπτύχθηκε 
για το GSM, στη συνέχεια επεκτάθηκε ώστε να υποστηρίζει τα GPRS, EDGE και 
WCDMA, αλλά η κατασκευή του βασιζόταν ακόµα στη µεταγωγή κυκλώµατος. Με 
την έναρξη της ανάπτυξης του LTE δηµιουργήθηκε η SAE, η οποία είχε σαν αποτέλεσµα το EPC, το οποίο αναπτύχθηκε για να 
υποστηρίζει τα HSPA και LTE/LTE-Advanced. 

Ο ορισµός του LTE συστήµατος, ώστε να πληροί τους σχεδιαστικούς στόχους 
επιβάρυνε τη 3GPP, εφόσον ήταν η ίδια που έγραψε και τις προδιαγραφές για τα 
2G, 3G και 4G συστήµατα και οι τεχνολογίες της είναι οι πιο ευρέως αναπτυγµένες 
στον κόσµο. 

Το να θέτεις πρότυπα δεν είναι µια απλή διαδικασία. Οι κοινότητες που ασχολούνται 
µε αυτά (standardization forums) συνεχώς εξελίσσουν τα πρότυπα προσπαθώντας 
να καλύψουν νέες απαιτήσεις σε υπηρεσίες και χαρακτηριστικά. Η διαδικασία της 
προτυποποίησης είναι διαφορετική σε κάθε κοινότητα, ωστόσο υπάρχουν 4 φάσεις 
κοινές σε όλες : 
Απαιτήσεις (Requirements), δηλαδή τι θα επιτευχθεί µε το συγκεκριµένο 
πρότυπο. 
Αρχιτεκτονική (Architecture), όπου αποφασίζονται οι κύριοι 
κατασκευαστικοί άξονες και διεπαφές του προτύπου. 
Λεπτοµερείς προδιαγραφές (Detailed specifications), όπου αναλύονται 
λεπτοµερώς όλες οι διεπαφές. 
Έλεγχος και Επικύρωση (Testing and Verification), όπου ελέγχεται αν 
λειτουργεί στην πραγµατική ζωή. 
Οι φάσεις είναι επαναληπτικές και επικαλυπτόµενες, πράγµα που σηµαίνει ότι 
απαιτήσεις µπορούν να προστεθούν, αφαιρεθούν ή και να αλλάξουν σε 
µεταγενέστερα στάδια. 
Η προτυποποίηση ξεκινάει µε τη φάση των απαιτήσεων, στην οποία αποφασίζεται 
τι θα επιτευχθεί µε το πρότυπο αυτό και διαρκεί σύντοµο χρονικό διάστηµα. Στη 
συνέχεια ακολουθεί η φάση της αρχιτεκτονικής, στην οποία περιλαµβάνονται οι 
αποφάσεις σχετικά µε τα σηµεία αναφοράς και τις διεπαφές που θα 
προτυποποιηθούν. Η φάση αυτή διαρκεί αρκετά µεγάλο χρονικό διάστηµα και 
ενδέχεται να αλλάξουν κατά τη διάρκειά της και οι προδιαγραφές. Ακολουθεί η φάση 
των λεπτοµερών προδιαγραφών κατά την οποία καθορίζονται όλες οι λεπτοµέρειες 
για κάθε µία από τις αναγνωρισµένες διεπαφές. Κατά τη διάρκεια αυτής της φάσης, 
µπορεί να χρειαστεί να αναθεωρηθούν αποφάσεις που λήφθηκαν κατά το στάδιο 
της αρχιτεκτονικής ή και των απαιτήσεων. Τέλος ακολουθεί η φάση του ελέγχου και 
της επικύρωσης, η οποία αποτελεί την τελική απόδειξη του προτύπου. Υπάρχει η 
πιθανότητα κατά τη διάρκειά της να ανακαλυφθούν λάθη, τα οποία θα οδηγήσουν 
σε αναθεώρηση ορισµένων αποφάσεων που λήφθηκαν στο προηγούµενο στάδιο 
και σπανιότερα στα δύο πρώτα. Η φάση αυτή τελειώνει όταν υπάρχουν σταθερά 
τεστ προδιαγραφών, τα οποία επιβεβαιώνουν ότι ο εξοπλισµός πληροί το πρότυπο. 
Συνήθως η όλη αυτή διαδικασία παίρνει 1 µε 2 χρόνια, εκτός κι αν το πρότυπο 
ξεκινήσει από το µηδέν οπότε χρειάζεται σαφέστατα αρκετά περισσότερος χρόνος. 

Η πρώτη έκδοση του WCDMA Radio Access ονοµάστηκε release 99 και 
περιλάµβανε όλα τα χαρακτηριστικά που χρειαζόταν ώστε να πληροί τις 
προδιαγραφές του IMT2000, δηλαδή τη µεταγωγή κυκλώµατος για φωνή και 
υπηρεσίες βίντεο και υπηρεσίες δεδοµένων τόσο βασισµένες στη µεταγωγή 
κυκλώµατος όσο και στη µεταγωγή πακέτων. Η πρώτη ωστόσο σηµαντική 
προσθήκη είναι το HSPA το οποίο προστέθηκε στην έκδοση 5 µε το HSDPA και 
στην έκδοση 6 µε το Enhanced Uplink. 
Η εξέλιξη του 3G συνεχίστηκε, όταν διοργανώθηκε ένα workshop για να εισάγει το 
project της 3GPP που αφορούσε το LTE. Οι πρώτοι 6 µήνες δαπανήθηκαν στον 
ορισµό των απαιτήσεων ή των σχεδιαστικών στόχων του LTE. Πιο αξιοσηµείωτες 
είναι οι απαιτήσεις για υψηλό ρυθµό δεδοµένων στην άκρη του κελιού , όπως και η 
χαµηλή καθυστέρηση σε αντίθεση µε τη χωρητικότητα και τις απαιτήσεις για 
κορυφαίο ρυθµό δεδοµένων. Επιπλέον προτάθηκαν και λύσεις αναφορικά µε τη 
φασµατική ευκαµψία (spectrum flexibility) και τα περισσότερα κοινά στοιχεία 
ανάµεσα στο FDD και το TDD. Το φθινόπωρο του 2005 αποφασίστηκε ότι το 
downlink του LTE θα πρέπει να βασίζεται στο OFDM και το uplink στο DFT-
precoded OFDM. 
Εντός της 3GPP το LTEAdvanced θεωρούταν ως ένα κύριο βήµα στην εξέλιξη του 
LTE κι όχι σαν µια νέα τεχνολογία. Μεγαλύτερο εύρος µέσω της άθροισης των 
πολλαπλών παρόχων και εξελιγµένη χρήση των προηγµένων τεχνικών κεραιών 
τόσο για το uplink όσο και για το downlink, είναι τα κύρια χαρακτηριστικά που 
προστέθηκαν στο LTE release 10, ώστε να φτάσει τους στόχους του IMT-
Advanced. 

Σύµφωνα µε τα VNI reports υπάρχουν σοβαρές ενδείξεις ότι η έκρηξη των 
δεδοµένων υφίσταται και θα συνεχίσει. Κινητά τελευταίας γενιάς, tablets και video 
streaming κάνουν σαφές ότι µια σταδιακή προσέγγιση δε θα πλησιάσει ούτε στο 
ελάχιστο τις απαιτήσεις των δικτύων µέχρι το 2020, καθώς τα IP δεδοµένα που 
διαχειρίζονται από τα ασύρµατα δίκτυα θα έχουν αυξηθεί κατά πολύ πάνω από 100 
exabytes, ενώ εκθετικά θα αυξάνεται και ο αριθµός των συσκευών και του ρυθµού 
των δεδοµένων. 
Για το λόγο αυτό η ακαδηµαϊκή κοινότητα εργάζεται επάνω σε µεγάλα συνεργατικά 
projects, όπως το METIS και το 5GNOW, την ίδια στιγµή που η βιοµηχανία οδηγεί 
κάποιες προκαταρτικές δραστηριότητες προτυποποίησης του 5G. Σε αντίθεση 
όµως µε αυτά το 5G παρουσιάζει ενδιαφέρον και για άλλους λόγους 
συµπεριλαµβανοµένης της πιθανής µετακίνησης στο mmWave (millimeter WAVE) 
φάσµα, νέους τρόπου δέσµευσης και επαναδέσµευσης bandwidth, µια εν εξελίξει 
οπτικοποίηση του core network µε προοπτικές επέκτασης προς τις άκρες, την 
πιθανότητα το “Internet of Things” να αποτελείται από δισεκατοµµύρια διαφορετικές 
συσκευές και τη συνεχώς αυξανόµενη ενσωµάτωση των παλαιών και νέων 
κυψελών και των προτύπων WiFi, ώστε να παρέχεται µια πανταχού παρών high-
rate και lowlatency εµπειρία στους χρήστες. 

Σε γενικές γραµµές διαφορετικές εφαρµογές έχουν διαφορετικές απαιτήσεις, 
ωστόσο οι ακόλουθες δείχνουν την κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθούν χωρίς 
να χρειάζεται να ικανοποιούνται όλες ταυτόχρονα. Έχουµε λοιπόν : 
Data Rate : Αφορά την ανάγκη για υποστήριξη της κίνησης των κινητών 
δεδοµένων και µετριέται µε τους εξής τρόπους : 
Aggregate data rate αναφέρεται στο συνολικό πλήθος δεδοµένων που 
µπορεί να υπηρετήσει το δίκτυο και µετριέται σε bits/s/area, ενώ για τη 
µετάβαση από το 4G στο 5G πρέπει να αυξηθεί κατά 1000x . 
Edge rate, or 5% rate αφορά το χειρότερο δυνατό data rate που 
περιµένει να λάβει ο χρήστης. Στόχος του 5G είναι να το αυξήσει από το 
τα 100 Mbps στο 1 Gbps. Αυτό προϋποθέτει µία αύξηση κατά 100x, 
καθώς τα συστήµατα 4G έχουν ένα τυπικό 5% rate του 1 Mbps, ωστόσο ο 
αριθµός αυτός ποικίλλει ανάλογα µε τον φόρτο, το µέγεθος της κυψέλης 
κ.ά.. 
Peak rate αφορά το καλύτερο δυνατό data rate που περιµένει να λάβει ο 
χρήστης και αποτελεί έναν αριθµό που αφορά κυρίως τους σκοπούς του 
marketing. 
Latency : Παρότι στο 4G οι roundtrip latencies διαρκούν 15 ms, χρόνος 
αρκετός για τις περισσότερες εφαρµογές, στο 5G ο χρόνος αυτός απαιτείται 
να µειωθεί στο 1 ms, ώστε να είναι γρηγορότερο από το 4G. Βέβαια τέτοιες 
latency πιθανότατα θα έχουν σοβαρές επιπτώσεις στις 
αλλαγές στο 
σχεδιαστικές επιλογές στα διάφορα στρώµατα της στοίβας πρωτοκόλλου και 
του core network. 
Energy and Cost : Προχωρώντας προς το 5G το κόστος και η κατανάλωση 
ενέργειας θα µειωθούν, εφόσον τα perlink data θα αυξηθούν κατά 100x, 
αυτό συνεπάγεται µε τα Joule per bit και το cost per bit θα µειωθούν 
τουλάχιστον κατά 100x . Για παράδειγµα το mmWave φάσµα θα είναι 10-
100x φθηνότερο ανά Hz από το φάσµα του 3G και του 4G κάτω από τα 3 
GHz, όπως και οι µικρές κυψέλες θα είναι 10100x φθηνότερες και πιο 
αποδοτικές ενεργειακά από τα macrocells. 
Τέλος θα πρέπει να σηµειώσουµε ότι το 5G πρέπει να υποστηρίζει αρκετά 
µεγαλύτερο αριθµό συσκευών µε αρκετές διαφορές µεταξύ τους. Για παράδειγµα 
ένα macrocell µπορεί να χρειαστεί να υποστηρίζει ακόµα και περισσότερες από 
10000 lowrate συσκευές ταυτόχρονα µε τους παραδοσιακούς χρήστες. 

Μια πρόσφορη και αρκετά αποδοτική µέθοδος για την αύξηση της χωρητικότητας 
του δικτύου είναι να κάνουµε τα κελιά µικρότερα. Αυτή δεν είναι µια νέα τεχνική, 
αλλά έχει δοκιµαστεί σε πολλές γενιές κυψελών, ώστε να φτάσουµε στη σηµερινή 
και να χρησιµοποιούµε κελιά τόσο µικρά όπως τα picocells και τα femtocells. Η 
µείωση του µεγέθους των κελιών έχει αρκετά πλεονεκτήµατα όπως η 
επαναχρησιµοποίηση του φάσµατος σε µια γεωγραφική περιοχή και η µείωση των 
χρηστών που ανταγωνίζονται για πόρους σε κάθε BS. Από τη στιγµή 
µάλιστα που και τα powerlaw pathloss µοντέλα που κρατούν το σήµα προς 
παρεµβολή (SIR) διατηρούνται ενώ το δίκτυο πυκνώνει, τα κελιά µπορούν να 
συρρικνωθούν σχεδόν απεριόριστα χωρίς θυσίες στο SIR µέχρι κάθε BS να εξυπηρετεί το πολύ ένα χρήστη. Αυτό επιτρέπει στο BS να 
αφιερώνει του πόρους του και την backhaul σύνδεσή του σε ακόµα µικρότερο 
αριθµό χρηστών. 
Με τη πύκνωση όµως να γίνεται µεγάλη, βγαίνουν στο προσκήνιο και ορισµένες 
προκλήσεις, όπως η διατήρηση του αναµενόµενου cellsplitting σε κάθε BS, ο 
προσδιορισµός των κατάλληλων συσχετισµών µεταξύ των χρηστών και των BS 
αναφορικά µε τα RATs, η υποστήριξη της κινητικότητας 
µέσα σε ετερογενή δίκτυα και η παροχή του αυξανόµενου κόστους για την 
εγκατάσταση, τη συντήρηση και το backhaul. Έτσι λοιπόν έχουµε : 
Base Station Densification Gains : Ορίζουµε το BS densification gain ρ > 0 
ως την αποτελεσµατική αύξηση του ρυθµού δεδοµένων αναφορικά µε την 
αύξηση της πυκνότητας του δικτύου. Εάν ο συντελεστής ρ = 1, αυτό σηµαίνει 
ότι αύξηση της πυκνότητας του BS έχει µια αναλογική πληρωµή στα πλαίσια 
των ρυθµών που έχουν επιτευχθεί. 
Σε ένα δίκτυο περιορισµένων παρεµβολών γεµάτο µε buffers το SINR 
είναι ίσο µε το SIR, καθώς το SIR 
παραµένει σχεδόν σταθερό όσο το δίκτυο πυκνώνει, µε αποτέλεσµα η 
καλύτερη δυνατή τιµή για το ρ να είναι πολύ κοντά στο 1. Στην 
πραγµατικότητα οι buffers δεν είναι πάντα γεµάτοι και πολλά µικρά κελιά 
τείνουν να γίνουν περισσότερο lightly loaded από τα macrocells. Έτσι το 
SINR αυξάνει την πυκνότητά του, αυξάνοντας την απολαβούσα ενέργεια 
σήµατος στα δίκτυα περιορισµένου θορύβου και στα δίκτυα µε περιορισµένες 
παρεµβολές επειδή τα lightly loaded µικρά κελιά δηµιουργούν λιγότερες 
παρεµβολές. Παρόλα αυτά στις µικροκυµατικές συχνότητες η απολαβή του 
SINR δεν είναι αρκετή για να συµβαδίσει µε τη µειωµένη χρησιµοποίηση 
µικρών κελιών κι έτσι ρ<1. 
Γενικότερα παρατηρούµε ότι το ρ µπορεί να βελτιωθεί και να πλησιάσει το 1 
κάνοντας χρήση του macroBS muting, αντί τα macrocells να εκπέµπουν όλη 
την ώρα και έτσι να παρεµβάλλονται µε τα µικρά κελιά όλη την ώρα. Μια 
άλλη προοπτική των mmWave συχνοτήτων είναι ότι είναι πιθανή η απολαβή 
πύκνωσης ρ>>1, καθώς σε αυτές τις συχνότητες είναι µεγαλύτερος ο 
περιορισµός του θορύβου και η αύξηση της πυκνότητας, που όχι µόνο διαιρεί 
τους πόρους των κελιών και ελαφραίνει το φορτίο, αλλά αυξάνει δραµατικά 
και το SINR. 
MultiRat Association: Όσο πλησιάζουµε προς το 5G τα δίκτυα γίνονται όλο 
και περισσότερο ετερογενή µεταξύ τους. Η λύση σε αυτό είναι η αυξηµένη 
ενσωµάτωση διαφορετικών RATs µε µια τυπική 5Genabled συσκευή να έχει 
ραδιοσυχνότητες που να υποστηρίζουν όχι µόνο τα ενδεχόµενα νέα 5G 
πρότυπα, αλλά και το 3G, διάφορες εκδόσεις του 4G LTE, ορισµένους 
τύπους WiFi και πιθανότατα απευθείας διασύνδεση συσκευών (D2D). 
Mobility Support: Παρότι ένας µεγάλος όγκος δεδοµένων αφορά τους 
στατικούς χρήστες, η υποστήριξη της κινητικότητας και της alwayson 
συνδεσιµότητας είναι το πιο σηµαντικό χαρακτηριστικό στα κινητά δίκτυα που 
είναι σχετικά µε το WiFi. Για το λόγο αυτό αναµένουµε να δούµε adhoc 
λύσεις όπως αυτή του LTE release 11, όπου ορίζονται εικονικά κελιά τα 
οποία χωρίζουν το φυσικό κελί από τη γύρω περιοχή στην οποία ο χρήστης 
µπορεί να περιπλανιέται χωρίς την ανάγκη του handoff επικοινωνώντας µε 
οποιοδήποτε BS ή subset of BSs στη συγκεκριµένη περιοχή. Μιά άλλη λύση 
αφορά το mmWave, το οποίο θα περιορίζει τους highly mobile χρήστες σε 
macrocells και µικροκυµατικές συχνότητες πιέζοντάς τους να ανέχονται 
χαµηλότερους ρυθµούς, ενώ τα handoffs θα αποτελούν µια πρόκληση, 
καθώς η εκποµπή και η λήψη ακτινών πρέπει να είναι ευθυγραµµισµένη να 
επικοινωνούν. 
Cost: Μικρότερα κελιά χρειάζονται µικρότερα, ενεργειακά χαµηλότερα και 
φθηνότερα BSs, συνεπώς δε χρειάζεται το κόστος των BSs να ξεπερνά αυτό 
του εξοπλισµού των χρηστών. Έτσι λοιπόν τα enduserdeployed femtocells 
και τα WiFi access points είναι σίγουρα πιο οικονοµικά αποδοτικά. Ωστόσο 
υπάρχουν κι εδώ εµπόδια, µε κύριο από αυτά την οργάνωση και τη 
διαχείριση του δικτύου για να παρέχει επιχειρηµατικού επιπέδου υπηρεσίες. 
Επιπλέον εµπόδιο προκαλεί η εµµονή ορισµένων χρηστών να µη 
µοιράζονται τη σύνδεσή τους, µε αποτέλεσµα το όλο αυτό κλειστό status quo 
να λειτουργεί ανασταλτικά στη µείωση του κόστους του 5G. 

Όλες οι επίγειες ασύρµατες επικοινωνίες λειτουργούν σε συχνότητες από µερικές 
εκατοντάδες MHz έως µερικά GHz. Το φασµατικό αυτό διάστηµα συχνά 
αποκαλείται και “beachfrontspectrum” και µπορεί να γίνει πιο αποδοτικό 
εκσυγχρονίζοντας τους κανόνες και τις διαδικασίες δέσµευσής του. Μεγάλα ποσά 
σχετικά αδρανούς φάσµατος φαίνεται να υπάρχουν στο mmWave εύρος από τα 
30 έως τα 300 GHz, όπου τα µήκη κύµατος κυµαίνονται από 110mm, ενώ 
υπάρχουν και ορισµένα στο διάστηµα 20 έως 30 GHz. Ο λόγος που το mmWave 
φάσµα παραµένει αδρανές, ανάγεται στο γεγονός ότι έχει χαρακτηριστεί 
ακατάλληλο για κινητές επικοινωνίες, λόγω της χαµηλής ποιότητας διάδοσης, την 
απορρόφηση από ατµοσφαιρικούς παράγοντες, τη χαµηλή διάθλαση κ.ά. 
Αναλυτικότερα οι λόγοι είναι οι εξής: 
Propagation Issues: 
Όσο οι κεραίες συρρικνώνονται µε συχνότητα, προοδευτικά 
όλο και περισσότερες από αυτές θα προστίθενται στην αρχική 
περιοχή. Η πρόκληση ωστόσο είναι το πώς αυτές οι κεραίες θα 
µπορούν να κατευθύνονται ώστε να συλλέγουν την ενέργεια 
παραγωγικά, ειδικά όταν το κανάλι αλλάζει ταχύτατα. 
Blocking. Τα mmWave σήµατα µειωµένη περίθλαση και περισσότερη 
κατοπτρική διάδοση από τα αντίστοιχα µικροκυµατικά µε αποτέλεσµα 
να είναι πιο επιδεκτικά στα µπλοκαρίσµατα. Η ευαισθησία αυτή 
µπορεί να µετατρέψει ταχύτατα ένα link από usable σε unusable και 
δυστυχώς τα smallscale fading και largescale obstructions δεν 
µπορούν να καταστρατηγηθούν µε πρότυπα µικρής κλίµακας 
αντίµετρα. 
Atmospheric and rain absorption. Η απορρόφηση από τον αέρα και 
τη βροχή είναι αξιοσηµείωτη, ασήµαντη για τις αστικές υλοποιήσεις, 
αρκετά ωφέλιµη, καθώς µετριάζει περαιτέρω τις παρεµβολές 
στονφόντο από τους πιο αποµακρυσµένους BSs. 
Large arrays, narrow beams : Οι ακτίνες του mmWave φάσµατος είναι 
εξαιρετικά εύκολο να κατευθυνθούν, πράγµα που αλλάζει άρδην την 
συµπεριφορά των παρεµβολών και την ευαισθησία σε µη ευθυγραµµισµένες 
ακτίνες. Οι παρεµβολές υιοθετούν µια on/off συµπεριφορά, όπου οι 
περισσότερες ακτίνες δεν παρεµβάλλονται και η βαριά παρεµβολή συµβαίνει 
διακοπτόµενα. 
Link Acquisition: Πρόκληση αποτελεί το γεγονός ότι οι στενές 
ακτίνες δηµιουργούν εµπόδιο στη δηµιουργία συσχετισµών µεταξύ 
των χρηστών και των BSs. 
Leveraging: Μια legacy 4G network ταυτόχρονη 
χρησιµοποίηση τόσο των µικροκυµάτων , όσο και του mmWave θα 
έπαιρνε χρόνο για να ξεπεράσει τα προαναφερθέντα εµπόδια. Μία 
λύση στο πρόβληµα αυτό είναι τα “phantom cells” όπου οι mmWave 
συχνότητες θα χρησιµοποιούνται για τη µετάδοση του ωφέλιµου 
φορτίου από τα BSs µε µικρά κελιά, ενώ το επίπεδο ελέγχου θα 
λειτουργεί µε µικροκυµατικές συχνότητες από τα macro BSs. Αυτό 
συνεπάγεται µε σταθερές και αξιόπιστες συνδέσεις, στις οποίες οι 
σποραδικές διακοπές από τα mmWave links θα παραµένουν στη 
θέση τους και τα χαµένα δεδοµένα θα ανακτώνται από τις 
επανεκποµπές. 
Novel transceiver architectures: Παρά τις προόδους που έχουν 
γίνει στα WiFi mmWave συστήµατα, υπάρχουν ακόµα προβλήµατα, 
τα οποία µπορούν να επηρεάσουν ευθέως τον τρόπο µε τον οποίο 
σχεδιάζονται οι επικοινωνίες. Το κύριο πρόβληµα εστιάζεται στους 
ενεργειακά υπερκαταναλωτικούς analogtodigital (A/D) και digital-to-
analog (D/A) µετατροπείς, µε άµεση συνέπεια ότι, παρότι µεγάλες 
κεραίες και υψηλής ευαισθησίας αποδέκτες χρησιµοποιούνται για το 
pathloss, το να χρησιµοποιούνται custom πλήρως ψηφιακοί 
beamformers για κάθε κεραίας είναι ανέφικτο. Από την άλλη όµως 
πλευρά προσφέρουν αραιότερα κανάλια κι έτσι διευκολύνεται η 
απόκτηση των channelstated πληροφοριών. 

Το MIMO αναφέρεται στη χωρική διάσταση της επικοινωνίας που ανατέλλει όταν 
πολλαπλές κεραίες είναι διαθέσιµες στους BS και στις κινητές συσκευές. Υπάρχουν 
2 είδη MIMO, το singleuser (SUMIMO),του οποίου οι διαστάσεις είναι 
περιορισµένες ανάλογα µε το πόσες κεραίες µπορεί να φέρει µια κινητή συσκευή 
και το multiuser (MUMIMO), το οποίο µπορεί να χρησιµοποιήσει πολλές κεραίες 
και να ξεπεράσει το πρόβληµα του bottleneck. 
Με την ανάπτυξη του LTE το MIMO έγινε το κύριο συστατικό του χρησιµοποιώντας 
2 έως 4 κεραίες ανά κινητή συσκευή και το πολύ µέχρι 8 για κάθε BS. Για το λόγο 
αυτό υπάρχει µια πρόταση, σύµφωνα µε την οποία οι BS πρέπει να εφοδιαστούν µε 
κεραίες πολύ περισσότερες από τον αριθµό των χρηστών που εξυπηρετούν ανά 
µονάδα χρόνουσυχνότητας. Έτσι δηµιουργούνται µεγάλα συστήµατα κεραιών 
(largescale antenna systems), γνωστά ως Massive MIMO, τα οποία προσφέρουν 
αρκετά πλεονεκτήµατα όπως µεγάλες αυξήσεις στη φασµατική αποδοτικότητα 
χωρίς την ανάγκη για αυξηµένη πύκνωση στους BSs, οµαλοποιηµένες απαντήσεις 
καναλιού εξαιτίας της µεγάλης χωρικής ποικιλοµορφίας και απλές δοµές εκποµπής 
και λήψης. Για να γίνουν όµως τα Massive MIMO πραγµατικότητα πρέπει να 
υπερκεραστούν ορισµένα εµπόδια που αναλύονται παρακάτω. 
A. Pilot Contamination and Overhead Reduction: Οι πιλοτικές µεταδόσεις 
γίνονται µέσα στα ίδια κελιά χρηστών για τη διευκόλυνση της καλύτερης 
εκτίµησης του πιο καθαρού καναλιού. Ωστόσο όµως τα κελιά πρέπει να 
επαναχρησιµοποιούνται, διαφορετικά όλοι οι πόροι θα καταναλωθούν από 
τους πιλότους. Η παρεµβολή που διαφορετικά ονοµάζεται και «pilot 
contamination» δεν εξαλείφεται µε την αύξηση του µεγέθους των κεραιών. 
Επιπλέον ποικίλες µέθοδοι έχουν διατυπωθεί σχετικά µε τον περιορισµό ή 
και την εξάλειψη του pilot contamination, µέσω του χαµηλής έντασης 
συντονισµού των BSs, αν και ακόµα χρειάζεται προσεκτικός σχεδιασµός για 
να αποφευχθεί η έκρηξη του overhead. Μερικές από τις ιδέες αυτές είναι η 
αξιοποίηση των χωρικών συσχετίσεων και ο διαχωρισµός των πιλότων σε 
κλάσεις. 
B. Architectural Challenges: Η αρχιτεκτονική αποτελεί την πιο σοβαρή 
πρόκληση στην κατανόηση του οράµατος του massive MIMO. Αυτό απαιτεί 
εντελώς διαφορετικές BS δοµές , όπου αντί για λίγους υψηλήςενέργειας 
ενισχυτές να τροφοδοτούν ένα τοµέα κεραιών, θα έχουµε πολλούς µικρούς 
χαµηλής ενέργειας ενισχυτές που θα τροφοδοτούν µικρές κεραίες. 
C. FullDimension MIMO and Elevation Beamforming: Οι σηµερινοί BS και 
ειδικά αυτοί που βρίσκονται σε δοµές πύργου µπορούν να στεγάσουν έναν 
περιορισµένο αριθµό κεραιών. 
Πλεονέκτηµα από την όλη διαδικασία είναι η αύξηση της δύναµης του 
σήµατος και η µείωση των παρεµβολών από χρήστες γειτονικών κελιών. 
D. Channel Models : Οι συσχετισµοί των κεραιών και οι σύνδεσµοι για τις 
µαζικές συστοιχίες µε σχετικές τοποθεσίες πρέπει να καθοριστούν και να 
καθιερωθεί ένα µοντέλο για την επίδρασή τους και πιο συγκεκριµένα πρέπει 
να πιστοποιηθεί ο βαθµός ορθογωνοποίησης του κανονικού καναλιού στο 
πρόσωπο µη ιδεατών οντοτήτων. 
E. Coexistence with Small Cells: Όπως αναφέρθηκε και προηγουµένως οι 
massive MIMO BSs πιθανότατα θα πρέπει να συνυπάρχουν µε µικρότερα 
κελιά τα οποία δε θα είναι εφοδιασµένα µε MIMO λόγω του µικρού 
παράγοντα µορφής. O µεγάλος αριθµός κεραιών στα massive MIMO BSs 
προσφέρει την ευκαιρία αποφυγής παρεµβολών µε σχετική απλότητα και 
χαµηλό κόστος. 
F. Coexistence with mmWave: Το mmWave χρειάζεται αρκετές κεραίες για την 
κατεύθυνση των ακτινών. Στις συχνότητες αυτές όµως οι κεραίες είναι αρκετά 
µικρές και έτσι ένας µεγάλος αριθµός από αυτές µπορεί να χωρέσει σε µια 
κινητή συσκευή µε αποτέλεσµα οι κεραίες αυτές να µπορούν πραγµατικά να 
παρέχουν σχηµατισµούς δέσµης και ευκαιρίες για MIMO. 

Για να επιτευχθεί η 1000x αύξηση που αναφέραµε πιο πάνω το 5G χρειάζεται να 
µειώσει τα latencies, το κόστος, την ενεργειακή κατανάλωση και υποστηρίζει 
πολλές χαµηλού ρυθµού συνδέσεις. Πιο κάτω αναλύουµε ορισµένες ερευνητικές 
περιοχές που υποστηρίζουν τις απαιτήσεις αυτές. 
A. Signaling and Multiple Access: Η σηµατοδοσία και η πολλαπλή 
πρόσβαση έχει αλλάξει σηµαντικά. Από την αναλογική συχνότητα βασισµένη 
στο FDMA του 1G, πήγαµε στο ψηφιακό 2G βασισµένο τόσο σε FDMA, όσο και σε TDMA 
και στη συνέχεια ακολούθησε το CDMA του 3G για να φτάσουµε στο σηµερινό OFDM 
σε συνδυασµό µε FDMA/TDMA που υιοθετείται από το 4G, έτσι λοιπόν 
βάσιµα πιστεύουµε ότι µε την έλευση του 5G θα υπάρξει ακόµα µία αλλαγή 
τη σηµατοδοσία και την πολλαπλή πρόσβαση. 
a. OFDM and OFDMA: Το OFDM έχει γίνει το κυρίαρχο φορµάτ 
σηµατοδοσίας για υψηλών ταχυτήτων ασύρµατες επικοινωνίες, αφού 
παρέχει ένα φυσικό τρόπο για αντιµετώπιση της επιλεκτικότητας της 
συχνότητας, υπολογιστικά αποδοτική εκτέλεση µέσω των FFT/IFFT 
µπλοκ απλών ισορροπιστών συχνότητας και αποτελεί και ένα 
εξαιρετικό ζευγάρι για το MIMO. Από την άλλη πλευρά το OFDMA  
είναι επιφορτισµένο µε το να υποδηλώνει την πολλαπλή πρόσβαση στο 
επίπεδο του subcarrier. Σε συνδυασµό δε µε το TDMA µπορεί εύκολα 
να διαχωρίζει τα resource blocks µέσω του ψηφιακού φιλτραρίσµατος 
b. Μειονεκτήµατα OFDM: Αρχικά στο OFDM το PARP (Peak to Average 
Power Ratio) είναι υψηλότερο απ’ ότι σε άλλα format, µε αποτέλεσµα 
να εγκαθιδρύει ένα µη ελκυστικό tradeoff ανάµεσα στη γραµµικότητα 
του εκπεµπόµενου σήµατος και στο κόστος του ενισχυτή. Το 
πρόβληµα αυτό µπορεί να διορθωθεί µε κάνοντας precoding τα 
σήµατα του OFDM όπως στο LTE Uplink. Δεύτερο πρόβληµα 
αποτελεί η αποδοτικότητα του φάσµατος, η οποία ναι µεν είναι 
ικανοποιητική, αλλά χρήζει περεταίρω βελτίωση. Γενικά αυτό που 
προκαλεί περισσότερο προβληµατισµό είναι το αν µπορεί να 
εφαρµοστεί το OFDM στο mmWave δίνοντας τεράστια εύρη ζωνών 
και η δυσκολία για τη δηµιουργία αποδοτικών ενισχυτών ενέργειας γι’ 
αυτές τις συχνότητες. 
c. Εναλλακτικές του OFDM : 
i. Timefrequency packing. Το timefrequency packing προτείνεται 
για την καταστρατήγηση των περιορισµών από την 
αυστηρή ορθογωνιότητα και το CP (Cyclic Prefix). 
ii. Nonorthogonal signals. Μη ορθογωνοποιηµένα σήµατα, όπως 
το UFMC (Universal Filtered Multicarrier), τα οποία δε 
χρειάζονται πρότερο συγχρονισµό διανεµηµένων εκποµπών.  
iii. Filterbank multicarrier. Επιτρέπουν την εκτίµηση µεγάλων 
καθυστερήσεων στη διάδοση και στα offsets των υψηλών 
συχνοτήτων του φορέα, πράγµατα που για να τα κάνει το 
OFDM θα χρειαζόταν πολύ µακριά CPs. 
iv. Generalized frequency division multiplexing. Υιοθετεί µικρότερα 
CPs και ταιριάζει απόλυτα σε noncontiguous µπάντες 
συχνοτήτων. 
v. Single carrier. Η εκποµπή του single carrier κεντρίζει το 
ενδιαφέρον εξαιτίας της ανάπτυξης χαµηλής πολυπλοκότητας 
µη γραµµικών ισοσταθµιστών. 
vi. Tunable OFDM. Το OFDM πρέπει να µπορεί να 
προσαρµόζεται στις απαιτήσεις του 5G. Αυτό απαιτεί κάποιες 
από τις παραµέτρους του να είναι προσαρµοζόµενες αντί να 
είναι σχεδιασµένες για το χειρότερο δυνατό σενάριο. 
B. Cloudbased Networking : 
a. Network Function Virtualization: To NFV ενεργοποιεί τις συναρτήσεις 
του δικτύου που είναι δεµένες µε συσκευές για να τρέχουν σε cloud 
computing υποδοµή στο data center. Αυτό δε συνεπάγεται ότι η 
υποδοµή του NFV είναι ίδια µε το εµπορικό ή επιχειρησιακό cloud. 
Είναι φυσικό ορισµένες απαιτήσεις των κινητών δικτύων, όπως ο 
διαχωρισµός του data plane να µην είναι εφαρµόσιµες στο εµπορικό 
cloud. Παρόλα αυτά όµως ο διαχωρισµός των λειτουργιών του δικτύου 
από το υλικό θα αποτελεί την αιχµή του δόρατος για τις µελλοντικές 
αρχιτεκτονικές. 
b. Software Defined Networking: Το SDN αποτελεί ένα αρχιτεκτονικό 
framework για τη δηµιουργία έξυπνων δικτύων. Αποτελείται από µια 
ανοικτή διεπαφή ανάµεσα στις οντότητες των control και data planes 
και προσφέρει τη δυνατότητα προγραµµατισµού των οντοτήτων από 
εξωτερικές εφαρµογές. Τα κύρια πλεονεκτήµατά του είναι η λογική της 
αποσύνδεσης από την ευφυία του δικτύου, ώστε να διαχωριστούν οι 
softwarebased ελεγκτές, εκθέτοντας τις δυνατότητες του δικτύου 
µέσω µιας εφαρµογής και επιτρέποντας στην εφαρµογή να ζητά και 
να διαχειρίζεται υπηρεσίες που παρέχονται από το δίκτυο. 
C. Energy Efficiency: Όπως αναφέρθηκε πιο πάνω η ενεργειακή αποδοτικότητα στο 5G πρέπει να 
βελτιωθεί περίπου στον ίδιο βαθµό µε το ρυθµό δεδοµένων ώστε να 
διατηρηθεί η ενεργειακή κατανάλωση στα ίδια επίπεδα. Για να επιτευχθεί 
αυτό, πρέπει να γίνουν ορισµένες αλλαγές στους ακόλουθους τοµείς: 
a. Resource allocation: Υιοθετώντας µια µέτρια µείωση των data rates που µπορεί να 
επιτευχθεί και διαφορετικά, µπορούν να εξοικονοµηθούν µεγάλα αποθέµατα ενέργειας. 
b. Network planning: Ενεργειακά αποδοτικό network planning 
περιλαµβάνει τακτικές που αφορούν τη µείωση του αριθµού των BSs 
για την κάλυψη ενός στόχου, και το σχεδιασµό προσαρµοσµένων BS 
sleep/wake αλγορίθµων για την εξοικονόµηση ενέργειας. Έτσι η 
ενέργεια θα εξοικονοµείται κλείνοντας το BS όταν δεν έχει κανέναν 
ενεργό χρήστη ή απλά πολύ χαµηλή κίνηση. 
c. Renewable Energy: Μια άλλη πιθανότητα είναι ότι οι BS θα πρέπει να 
«κερδίζουν» την ενέργειά τους από ανανεώσιµες πηγές ενέργειας, 
όπως η ηλιακή. 
d. Hardware solutions: Τέλος θα πρέπει και οι µηχανικοί να βελτιώσουν 
το υλικό χρησιµοποιώντας lowloss κεραίες, σίγαση κεραιών και 
προσαρµοσµένο διαχωρισµό τοµέων ανάλογα µε τις κυκλοφοριακές 
απαιτήσεις. 
Η ραγδαία αυτή εξέλιξη των δικτύων και ιδιαίτερα οι υψηλές ταχύτητες που 
προσφέρουν, ανοίγουν διάπλατα το δρόµο για νέες εφαρµογές και υπηρεσίες. Μια 
από αυτές που παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον καθώς έχει όλα τα εχέγγυα για να 
πρωταγωνιστήσει στο µέλλον είναι η επικοινωνία µηχανή µε µηχανή (M2M/MTC) 
χωρίς την παρεµβολή του ανθρώπινου παράγοντα. 
Αρχικά µε τον όρο M2M Communication αναφερόµαστε στην επικοινωνία µεταξύ 
υπολογιστών, ενσωµατωµένων επεξεργαστών, έξυπνων αισθητήρων και κινητών 
συσκευών µε ελάχιστη έως καθόλου ανθρώπινη παρεµβολή. Το Μ2Μ αποτελεί ένα 
σύγχρονο επιχειρησιακό µοντέλο, το οποίο είναι βασισµένο στην τεχνολογία της 
τηλεµετρίας, δηλαδή στη συγκέντρωση διαφόρων πληροφοριών και στην αυτόµατη 
µετάδοσή τους. Η διαφορά του Μ2Μ από τις τηλεµετρικές λύσεις είναι ότι οι δεύτερες 
χρησιµοποιούσαν τυχαίο ραδιοσήµα, ενώ οι Μ2Μ υπάρχοντα δίκτυα. Κάτω από των 
όρο των Μ2Μ συγκλίνουν πολλές τεχνολογίες, όπως το πρωτόκολλο IP, το RFID, 
οικιακά δίκτυά κ.ά., µε αποτέλεσµα οι Μ2Μ να βρίσκουν εφαρµογή σε πολλούς 
τοµείς, όπως στην ασφάλεια, στις µεταφορές, στην ηλεκτρονική υγεία (eHealth), στη 
βιοµηχανία, στη διαχείρηση εγκαταστάσεων και στις επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας. 
Έχoυν επίσης συγκεκριµένες απαιτήσεις οι οποίες αφορούν κυρίως την υποστήριξη 
µεγάλου αριθµού συσκευών ανα κελί, όπως και διαφορετικών χαρακτηριστικών 
κίνησης των Μ2Μ επικοινωνιών, τη χαµηλή latency και την υψηλή αξιοπιστία, τη 
χαµηλή και πολύ χαµηλή ενεργειακή κατανάλωση, την υποστήριξή διαφορετικών 
προφίλ κινητικότητας και εν τέλει τη µη υποβάθµιση των humantohuman 
επικοινωνιών. Από την άλλη πλευρά θέτουν και κάποιες αναφορικά µε το κυψελωτό 
RAN (Radio Access Network), οι οποίες πρέπει να υπερκεραστούν και συνοψίζονται 
κυρίως στη συµφόρηση του καναλιού τυχαίας πρόσβασης, στη συνολική διαχείριση 
και διευθυνσιοδότηση των συσκευών, στη µείωση της ενεργειακής κατανάλωσης 
µέσω των µακριών χρόνων αναµονής, στη διαχείριση της κινητικότητας και στους 
ελαφρούς και lowoverhead µηχανισµούς ασφαλείας. 
Ακολουθούν επιπλέον µια βασική αρχιτεκτονική, η οποία φαίνεται στην Εικόνα 1. Οι 
Μ2Μ συσκευές µπορεί να αποτελούνται από αισθητήρες κίνησης, µετρητές 
θερµοκρασίας και άλλα, οι οποίοι δέχονται ερεθίσµατα και µεταδίδουν δεδοµένα 
µέσω του Μ2Μ gateway. Το επικοινωνιακό δίκτυο λειτουργεί ως υποδοµή για τη 
διασύνδεση του Μ2Μ gateway και της εφαρµογής του τελικού χρήστη. Αυτό µπορεί 
να επιτευχθεί είτε µέσω τηλεφωνικών γραµµών, είτε µέσω κυψελωτών δικτύων, είτε 
µέσω επικοινωνιακών δορυφόρων. Την κούρσα φαίνεται να την κερδίζουνε ωστόσο 
τα κυψελωτά δίκτυα καθώς η ευρεία καλυψή τους, το συνεχώς µειωµένο κόστος 
τους, αλλά και η δυνατότητα να αποστέλλουν µεγάλο όγκο δεδοµένων τακτικά, είναι 
ο λόγος που τα Μ2Μ γίνονται όλο και πιο διαδεδοµένα. 
Αρκετοί οργανισµοί ενδιαφέρθηκαν επίσης για την προτυποποίηση των M2M, όπως 
η 3GPP, η 3GPP2, το WiMax Forum, ο ΙΕΕΕ, ο ETSI και η ΤΙΑ. Αρχικά η 3GPP 
ασχολήθηκε κυρίως µε την επικοινωνία των MTC συσκευών µεταξύ τους και την 
επικοινωνία αυτών µε έναν ή περισσότερους MTC servers. Από την άλλη πλευρά η 
3GPP2 ασχολήθηκε κυρίως µε την επίδραση των υπαρχόντων αριθµηµένων 
συστηµάτων που χρησιµοποιούνται ως ταυτότητες εγγραφής για Μ2Μ συσκευές στο 
CDMA δίκτυο και σε βελτιώσεις για τις µελλοντικές Μ2Μ συσκευές. Ο ΙΕΕΕ 
επικεντρώθηκε στην επικοινωνία 802.16 Μ2Μ συσκευών µεταξύ τους και µε έναν 
802.16 Μ2Μ server και στην pointtomultipoint επικοινωνία µεταξύ 802.16 Μ2Μ 
συσκευών και 802.16 broadband προτύπου. Το WiMax Forum προσπάθησε να 
προωθήσει την υιοθεσία WiMax προϊόντων και υπηρεσιών στην κατεύθυνση των 
Μ2Μ, ενώ ο ETSI ασχολήθηκε µε το µεσαίο στρώµα και η ΤΙΑ ασχολήθηκε µε τη 
δηµιουργία και τη συντήρηση accessagnostic προτύπων για την παρακολούθηση 
και την αµφίπλευρη επικοινωνία µεταξύ έξυπνων συσκευών και άλλων συσκευών, 
εφαρµογών και δικτύων. 
H τεράστια απήχηση των Μ2Μ κέντρισε το ενδιαφέρον µεγάλων τεχνολογικών 
κολοσσών, όπως η Ericsson, η Siemens, η Nokia και η Motorola, οι οποίες έχουν 
επενδύσει πακτωλό χρηµάτων σε projects στην κατεύθυνση των Μ2Μ. 
Αναλυτικότερα η Ericsson µε το project «Ericsson’s 50B programme» που 
επεικονίζεται στην Εικόνα 2, φιλοδοξεί µέχρι το 2020 να υπάρχουν περίπου 50 
δισεκατοµµύρια συνδεδεµένες συσκευές. Επιπλέον, η Ericsson µε το πρόγραµµα 
SENSEI φιλοδοξούσε να διανείµει ένα πλήρως επεκτάσιµο αρχιτεκτονικό framework, 
το οποίο θα επέτρεπε την plug’n’play ενσωµάτωση µεγάλου αριθµού παγκόσµια 
διανεµηµένων WS&AN. Από την άλλη πλευρά, η ίδια εταιρία µε το πρόγραµµα 
RUNES στόχευε στη δηµιουργία µεγάλης κλίµακας ευρέως διαδεδοµένων 
και ετερογενών προσαρµόζονται στο περιβάλλον. Στόχος ήταν η δηµιουργία µιας µεσάζουσας 
πλατφόρµας µε εργαλεία προγραµµατιστών, η οποία θα επέτρεπε στους 
προγραµµατιστές να επέµβουν στο περιβάλλον όπου χρειάζεται. Τέλος η Ericsson 
ενσωµατωµένων συστηµάτων,τα οποία λειτουργούν 
µε το πρόγραµµα CoCar, εκµεταλλευόµενη τα 3G+ δίκτυα κινήθηκε στην 
κατεύθυνση της µεταφοράς τηλεµατικών δεδοµένων στον τοµέα της αυτοκίνησης, 
συνδέοντας µεταξύ τους κυκλοφοριακές και αυτοκινητιστικές οντότητες στα πλαίσια 
µιας ασφαλέστερης µετακίνησης. Στον αντίποδα η Nokia εργάστηκε πάνω στα 
projects «Nokia Μ2Μ Gateway» και «Nokia GSM connectivity terminals» από τα 
οποία το πρώτο αναφερόταν σε ένα ενδιάµεσο στρώµα και το δεύτερο αναφερόταν 
σε Μ2Μ συσκευές µε προηγµένες λειτουργίες. Η Siemens µε το AyOne, 
δηµιούργησε µια συσκευή Μ2Μ για ελεγκτικούς σκοπούς ενώ η Motorola προσέφερε 
πολλές και ποικίλες ασύρµατες Μ2Μ οντότητες που επιτρέπουν την ασσύρµατη 
Μ2Μ επικοινωνία µε διάφορες αποµακρυσµένες συσκευές. 

Η τεχνολογία αποτελεί κύριο οδηγό των M2M. Τα WiFi δίκτυα, τα µικρά κελιά και τα 
δίκτυα peer-to-peer επεκτείνουν την κάλυψη των ασύρµατων δικτύων µειώνοντας 
συνάµα και το κόστος για κάθε µεταφερόµενο bit. Επιπλέον, οι πάροχοι βρίσκονται 
κάτω από πρωτοφανή πίεση, προκειµένου να εισάγουν νέες υπηρεσίες που θα 
γεφυρώσουν το κενό που δηµιουργεί η νέα αυτή τεχνολογία. 
Δηµιουργείται έτσι µία νέα τάση η οποία ακούει στο όνοµα IOT και τα 3 
χαρακτηριστικά της είναι τα εξής : 
Μια συνέχεια από lowcost/lowpower µέχρι computerich/highperformance 
συσκευές. 
Εξαιρετικά επεκτάσιµη συνδεσιµότητα. 
Cloudbased µαζική διαχείριση συσκευών και υπηρεσιών. 

Η ασφάλεια αποτελεί προτεραιότητα για τα Μ2Μ, καθώς ένα κενό στο δίκτυο που 
ενώνει δισεκατοµµύρια συσκευές είναι αδιανόητη. Για το λόγο αυτό αναµένεται να 
δηµιουργηθούν «securityonchip» λύσεις. Ένα άλλο χαρακτηριστικό των M2M είναι 
η «zerotouch» διαχείρiση και η υπερφόρτωση πληροφοριών, ενώ από την άλλη 
υπάρχει η εξέλιξη των Μ2Μ στη βέλτιστη διανοµή της νοηµοσύνης σε συσκευές και 
cloud. Εν τέλει χρειάζεται να γίνει ένας συγκερασµός της παλιάς και της νέας 
τεχνολογίας αναφορικά µε τα Μ2Μ, στον οποίο τα Μ2Μ gateways και τα aggregation 
points θα παίζουν κοµβικό ρόλο στο να φέρουν τους αισθητήρες µικρού εύρους 
online και να εξασφαλίσουν διασυνδεσιµότητα µε διαφορετικά είδη ασύρµατων 
τεχνολογιών. 
Διαφαίνεται πως το οικοσύστηµα των Μ2Μ θα είναι πολύ πολύπλοκο στο µέλλον και 
θα επεκτείνεται σε πολλές βιοµηχανίες. Οι αγορές θα χρειάζεται να στηριχθούν σε 
ορισµένα βιοµηχανικά πρότυπα, ώστε να επιτύχουν µεγάλη ανάπτυξη, ενώ από την 
άλλη πλευρά η βιοµηχανία θα πρέπει να να βελτιστοποιήσει την air interface, τη 
διαχειρισιµότητα των συσκευών, την αρχιτεκτονική δικτύου και την ασφάλεια. 
Κύριως σκοπός των Μ2Μ είναι να προσθέσουν συνδεσιµότητα στο καθετί γύρω 
µας. Για παράδειγµα έξυπνα σπίτια που θα εξοικονοµούν από µόνα τους ενέργεια, 
έξυπνα αυτοκίνητα που θα αναλύουν διάφορες παραµέτρους και θα αποτρέπουν σε 
πραγµατικό χρόνο τα ατυχήµατα, αλλά και αισθητήρες σώµατος, οι οποίοι θα 
καταγράφουν διάφορα ζωτικά στοιχεία και θα εκπέµπουν «SOS» όταν η ζωή του 
ατόµου βρίσκεται σε κίνδυνο. 
Το Smart Grid ενσωµατώνει επικοινωνιακές δυνατότητες συνυφασµένες µε τις 
επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας που αποσκοπούν στην αυτόµαταη καταγραφή και 
έλεγχο. Με τον τρόπο αυτό εξοικονοµούνται πόροι. Χαρακτηριστικό παράδειγµα 
αποτελεί η χρήση ενός οικιακού αισθητήρα για τη µέτρηση της θερµοκρασίας, ο 
οποίος συλλέγει της πληροφορίες και µέσω του 3G/4G δικτύου στον Μ2Μ server. 

Όσον αφορά τις Μ2Μ εφαρµογές στα αυτοκίνητα, αυτές χωρίζονται στις εξής 
κατηγορίες: 
Ασφάλεια και προστασία 
Πληροφόρηση και καθοδήγηση 
Διαγνωστικά 
Ψυχαγωγία 
Χαρακτηριστικά παραδείγµατα αποτελούν η Αυτόµατη Ειδοποίηση Ατυχήµατος, η 
οποία χρησιµοποιώντας ένα συνδυασµό αισθητήρων θα µπορεί να διανείµει 
πληροφορίες σχετικά µε την τοποθεσία του ατυχήµατος και το µέγεθος της ζηµιάς, 
ενώ ταυτόχρονα θα µπορεί να ειδοποιήσει και τις Πρώτες Βοήθειες. Από την άλλη 
στον τοµέα της πληροφόρησης θα µπορεί να ενηµερώνεται ο οδηγός σχτικά µε 
σηµεία ενδιαφέροντος και άλλες τοπικές πληροφορίες ανάλογα µε την τοποθεσία 
που βρίσκεται, ενώ τα διαγνωστικά θα µπορούν να εκµεταλλεύονται τις πληροφορίες 
από τους διάφορους αισθητήρες και να ενηµερώνουν τον οδηγό για τυχόν επισκευές 
που χρειάζεται το όχηµα. 
Έτσι λοιπόν γίνεται σαφές ότι στην αυτοκίνηση χρειαζόµαστε έναν συνδυασµό 
µικρού εύρους και χαµηλής κατανάλωσης αισθητικές διαδικασίες και τοπική 
συνδεσιµότητα για το αυτοκίνητο και µεγάλου εύρους και χαµηλής καθυστέρησης 
ασύρµατη πρόσβαση για αναφορές και πρόσβαση σε διαδικτυακό περιεχόµενο. 

Στον τοµέα της υγείας κύριος στόχος είναι η βελτίωση της φροντίδας του ασθενή και 
η µείωση του κόστους. Για το λόγο αυτό γίνονται µεγάλα άλµατα στον τοµέα της 
τηλεϊατρικής και κυρίως στην αποµακρυσµένη παρακολούθηση του ασθενή. Αυτό 
συνεπάγεται µε το γεγονός ότι ο ασθενής θα φοράει ορισµένους βιοαισθητήρες που 
θα συλλέγουν δεδοµένα σχετικά µε την υγεία του και θα τα αποστέλλουν σε µια 
Μ2Μ συσκευή, όπως το κινητό τηλέφωνο του ασθενή, η οποία θα λειτουργεί ως 
aggregator και θα προωθεί τα δεδοµένα στο cloud. Σε καταστάσεις ανάγκης θα 
µπορεί η Μ2Μ συσκευή να παρέχει πληροφορίες αναφορικά µε την κλινική 
κατάσταση του ασθενή στο δρόµο προς το νοσοκοµείο, επιτρέποντας στους 
γιατρούς να είναι κατάλληλα προετοιµασµένοι για το περιστατικό. 
Το εύρος που καλύπτουν τα Μ2Μ µας οδηγεί στο συµπέρασµα ότι σε µικρό χρονικό 
διάστηµα από τώρα θα υπάρχει µια έκρηξη στις Μ2Μ συσκευές µε αποτέλεσµα να 
δηµιουργηθούν θέµατα χωρητικότητας στο δίκτυο. Λύση σε αυτό προσφέρουν οι 
δύο ιεραρχικές αρχιτεκτονικές δικτύου για επεκτάσιµη συνδεσιµότητα και υψηλή 
χωρητικότητα. 
Μια Μ2Μ συσκευή µπορεί να συνδεθεί απευθείας σε έναν Μ2Μ server µέσω µιας 
WAN σύνδεσης ή καλύτερα µέσω ενός M2M gateway. Το gateway έιναι µια συσκευή 
Μ2Μ η οποία συλλέγει και επεξεργάζεται τα δεδοµένα από απλούστερες Μ2Μ 
συσκευές και διαχειρίζεται τη λειτουργία τους. Πολλές όµως συσκευές απαιτούν 
συνδεσιµότητα µε τις τελικές συσκευές. Αυτό επιτυγχάνεται µέσω peertopeer 
συνδέσεων σε πολλαπλάεπίπεδα τις ιεραρχίαςανάλογα µε τις απαιτήσεις σε 
λανθάνουσα καθυστέρηση και τον τύπο της πληροφορίας που µοιράζεται. 

H ιεραρχική αρχιτεκρονική περιλαµβάνει multiple tiers και multiple radios. 
Multitier: Στην ιεραρχία αυτή µεγάλα κελιά παρέχουν µια ευρεία κάλυψη στις Μ2Μ 
συσκευές και υποστηρίζουν µεγάλη κινητικότητα, ενώ τα µικρότερα στοιχεία του 
δικτύου όπως τα pico/femto access points φέρνουν τη συνδεσιµότητα πιο κοντά στις 
συσκευές βελτιώνοντας την αξιοπιστία και αυξάνοντας τη χωρητικότητα του 
συστήµατος. 
Multiradio: Πολλαπλής πρόσβασης δίκτυα βρίσκονται ενσωµατωµένα και 
διαχειρίζονται ως ένα µέρος του µεµονωµένου ιεραρχικού δικτύου. Το επιπλέον 
φάσµα και η συνδεσιµότητα που είναι διαθέσιµα καταµήκος διαφόρων δικτύων 
µπορούν να συνεργαστούν ώστε να βελτιωθεί η χωρητικότητα του δικτύου και η 
ποιότητα των υπηρεσιών. 
Εκτός από την αρχιτεκτονική χρειάζονται να γίνουν και ορισµένες παρεµβάσεις 
αναφορικά µε το air interface, ώστε να υποστηρίζονται αποδοτικά τα χαρακτηριστικά 
των M2M. 
Τα Home M2M δίκτυα αποτελούν µια µεγάλη κατηγορία Μ2Μ δικτύων και από 
πολλούς θεωρούνται ως µια υπερκατηγορία των Μ2Μ επικοινωνιών, καθώς 
περιλαµβάνουν στοιχεία όπως το smart grid, την υγεία, την ασφάλεια κ.ά.. Τις 
περισσότερες φορές οι συσκευές αυτές είναι µικρές και φθηνές, πράγµα που θέτει 
πολλούς περιορισµούς σε τοµείς όπως η ενέργεια, το εύρος ζώνης, ενώ ταυτόχρονα 
πυροδοτούν πολλές προκλήσεις στο σχεδιασµό των Μ2Μ Home Networks 
αναφορικά µε τις παρεµβολές, τη δυναµική του καναλιού, τους πόρους, τη 
διαφορετικότητα των συσκευών, την αυτοοργάνωση, την υποστήριξη του QoS και 
την ασφάλεια. 
Όπως φαίνεται στην Εικόνα 4 στο κέντρο του δικτύου βρίσκεται βρίσκεται ένα 
κεντρικό gateway (Home GateWay, HGW), το οποίο διαχειρίζεται ολόκληρο το 
δίκτυο και ενώνει το δίκτυο του σπιτιού µε τον έξω κόσµο. Όλες οι λειτουργίες 
δικτύου, όπως ο έλεγχος πρόσβασης και η διαχείριση της ασφάλειας βρίσκονται 
υλοποιηµένα µέσα στο HGW. Κάθε υποδίκτυο έχει το δικό του subgateway (SGW), 
το οποίο συνδέει το υποδίκτυο µε το HGW και κατ’ επέκταση µε το υπόλοιπο δίκτυο. 
Τα M2M Home Networks αποτελούνται από 3 διαφορετικά υποδίκτυα, τα σωµατικά 
(body area), τα προσωπικά (personal area) και τα τοπικά (local area). 
Τα υποδίκτυα αυτά γνωστά και ως (BANs) προσφέρουν ανθρωποκεντρικές 
υπηρεσίες (≤2µ). Χωρίζονται σε δύο συστήµατα τα intraBAN και τα interBAN. Το 
πρώτο αναφέρεται στην επικοινωνία ανάµεσα στους αισθητήρες που βρίσκονται 
πάνω στο ανθρώπινο σώµα, ενώ το δεύτερο αφορά την επικοινωνία των BANs µε 
τα Aps. 
Τα υποδίκτυα αυτά στοχεύουν µικρού έυρους εφαρµογές στα πλαίσια του σπιτιού 
(≤10µ). Αποτελούνται κυρίως από µετρικά συστήµατα τα οποία προσφέρουν ένα πιο 
αποτελεσµατικό και ενεργειακά αποδοτικό powergrid. Χαρακτηριστικό της 
κατηγορίας αυτής αποτελεί το Zigbee µια ασύρµατη δικτυακή τεχνολογία που 
χαρακτηρίζεται από χαµηλή κατανάλωση ενέργειας και µικρού εύρους µετάδοση. 
Λειτουργεί στα 2,4 GHz και το MAC επίπεδό του ορίζει δύο µεθόδους πρόσβασης 
στο κανάλι, beaconenabled και beaconless. Στην πρώτη υπάρχει ένας 
συνοργανωτής που δηµιουργεί και µεταδίδει beacons για συγχρονισµό, ενώ 
αντίθετα στη δεύτερη οι συσκευές χρησιµοποιούν το CSMA (Carrier Sense Multiple 
Access) συστηµά τους µε την αποφυγή σύγκρουσης (CSMA/CA) και συναγωνίζονται 
για είσοδο στο κανάλι. 
Το Zigbee ορίζει δύο τύπους προφίλ εφαρµογών για τα Home M2M Networks. Το 
home automation public application profile, το οποίο ορίζει τις ιδιότητες των 
συσκευών και τις εντολές των εφαρµογών για το οικιακό περιβάλλον και το Smart 
Energy profile, το οποίο παρέχει µια αµφίπλευρη επικοινωνιακή δοµή βελτιώνοντας 
την αποδοτικότητα, την ευελιξία και την αξιοπιστία. 
Αναφέρονται σε επικοινωνίες µεταξύ των υποδικτύων και του εξωτερικού δικτύου ή 
ανάµεσα στις µηχανές του οικιακού δικτύου. Το πρωτόκολλο που χρησιµοποιείται 
κατά κόρον είναι το IEEE 802.11, το οποίο µε τις προσθήκες του IEEE 802.11n και 
την προσθήκη ΜΙΜΟ φτάνει ταχύτητες µέχρι και 600Mb/s, χωρίς αυτό να σηµαίνει 
ότι αυξάνεται το throughput. Τα υποδίκτυα αυτά βοηθούν κυρίως στην καλύτερη 
οργάνωση και ανάπτυξη του Smart Grid. 
Παρατηρούµε λοιπόν ότι µέσα σε ένα οικιακό M2M δίκτυο υπάρχουν πολλά 
µικρότερα ετερογενή υποδίκτυα, τα οποία θα πρέπει να συνεργάζονται αρµονικά 
τόσο µεταξύ τους, όσο και µε το κεντρικό δίκτυο. 
Εκτός από τα παραπάνω η µεταφορά πολυµεσικού περιεχοµένου και η πρόβλεψη 
του QoS αποτελούν σηµαντικά στοιχεία στα οικιακά δίκτυα. Για το λόγο αυτό έχουν 
οριστεί 3 διαφορετικά πρότυπα, τα οποία είναι το UPnP (Universal Plug’n’Play), το 
DLNA (Digital Living Network Alliance) και το IGRS (Intelligent Grouping and 
Resource Sharing). 
Αποτελεί µια τεχνολογία του επιπέδου εφαρµογής µε την υπόστηριξη στοίβας 
TCP/IP πρωτοκόλλου στα χαµηλότερα στρώµατα. Υπάρχουν 2 είδη συσκευών στο 
UPnP, οι ελεγκτές (CDs) και τα σηµεία ελέγχου (CPs). Τα πρώτα αποτελούν 
φυσικούς ή λογικούς κόµβους για την παροχή υπηρεσιών, ενώ τα δεύτερα 
ανακαλύπτουν και διαχειρίζονται συσκευές. Αναφορικά µε την αρχιτεκτονική του 
QoS του UPnP, αυτή αποτελείται από 3 οντότητες: QoS manager (QM), QoS policy 
holder (QPH) και QoS device (QD). Ο QM είναι η κεντρική µονάδα QoS και 
αρµόδιος για την ανακάλυψη και διαχείριση πόρων και ελέγχου των QDs και QPHs. 
Το QPH αποθηκεύει τις πολιτικές QoS του χρήστη και το QD προσφέρει την 
διεπαφή UPnP που χρειάζεται κάθε συσκευή για να συνδεθεί και κάνει και την 
παραµετροποίηση. Διαχειρίζεται επίσης την κυκλοφορία και παρέχει στο QM τις 
πληροφορίες αναλογικά µε τις συνδέσεις, τις δυνατότητες κ.ά. 
To DLNA αποτελεί ένα ενδιάµεσο στρώµα βασισµένο στο framework του κανονικού 
δικτύου και υιοθετεί µια UPnP AV αρχιτεκτονική για τη διαχείριση των πολυµέσων 
και τον έλεγχο των δικτυακών συσκευών. Ορίζει επίσης δύο κατηγορίες συσκευών : 
digital media servers (DMSs), οι οποίοι είναι αρµόδιου για την εγγραφή, την 
απόκτηση και την αποθήκευση του περιεχοµένου και digital media players (DMPs), 
οι οποίοι είναι αρµόδιοι για την εύρεση και την αναπαραγωγή του. Η QoS 
αρχιτεκτονική του συνοψίζεται σε 4 επίπεδα DLNA QoS3, DLNA QoS2, DLNA 
QoS1, DLNA QoS0 από το υψηλότερο στο χαµηλότερο και το καθένα από αυτά 
ένα σετ από WiFi multimedia (WMM) και differentiated services codepoint (DSCP) 
προτεραιότητα στα ασύρµατα δίκτυα. 
Προσφέρει µοίρασµα των πόρων και συνεργασία των εφαρµογών ανάµεσα σε 
συσκευές. Αποτελείται από πρωτόκολλα, προφίλ εφαρµογών και βασικές 
εφαρµογές, ενώ λαµβάνει πολύ σοβάρα υπ’ όψιν του θέµατα ασφαλείας. Ορίζει δύο 
επίπεδα πρωτοκόλλων ασφαλείας: tunnel ανάµεσα σε συσκευές και session 
ανάµεσα σε χρήστες και υπηρεσίες. Η QoS αρχιτεκτονική του 
αποτελείται από 3 κλάσεις υπηρεσιών: IGRS QoS device (QD), IGRS QoS 
management (QM) και IGRS QoS policy holder (QPH). 
Η εξέλιξη των Μ2Μ βοήθησε στην ανάπτυξη ενός framework έξυπνου πλέγµατος 
ενέργειας γνωστό ως Smart Grid, µε σκοπό την παραγωγή, διανοµή και 
κατανάλωση της ενέργειας µε έναν πιο αποδοτικό, έξυπνο τρόπο και σαφέστατα µε 
υψηλές προδιαγραφές ασφάλειας δεδοµένου ότι υπάρχουν πολλές αυτόνοµες και 
συνάµα κρίσιµες λειτουργίες που απαιτούν ιδιωτικότητα και ασφάλεια. Τα σηµερινά 
δίκτυα βασίζονται κυρίως στις τεχνολογίες του synchronous optical network 
(SONET) και τις synchronous digital hierarchy (SDH), µε αποτέλεσµα να µην 
µπορούν να καλύψουν τις συνεχώς αυξανόµενες απαιτήσεις σε bandwidth, 
µεταφορά της κίνησης IP και τις ανάγκες για µεγαλύτερη ευελιξία και αυτοµατισµούς. 
Για τον λόγο αυτό οι πάροχοι έχουν επενδύσει στην ανάπτυξη νέων 
πρωτοποριακών δικτύων, των οποίων την αρχιτεκτονική αναλύουµε στη συνέχεια. 

Η Εικόνα 4 παρουσιάζει µια πρότυπη αρχιτεκτονική για το SG (Signaling Gateway), 
στην οποία το σύστηµα για την παραγωγή και τη διανοµή ενέργειας είναι ξεχωριστό 
από σύστηµα επικοινωνίας. Η ενέργεια µεταφέρεται από το εργοστάσιο στους 
τελικούς καταναλωτές µέσα από 2 στοιχεία, τους transmission substations (TS) που 
βρίσκονται κοντά στο εργοστάσιο και από έναν αριθµό distribution substations (DS). 
Οι ΤS είναι υπεύθυνοι για τη µεταφορά υψηλής τάσης ενέργειας προς τους DSs, 
ενώ οι δεύτεροι είναι αρµόδιοι για τη µετατροπή της ενέργειας από υψηλή σε µετρια 
τάση. Στη συνέχεια το ρεύµα το προωθούν στους διανεµητές των κτηρίων, οι οποίοι 
το µετατρέπουν σε ρεύµα χαµηλής τάσης, ώστε να µπορεί να χρησιµοποιηθεί από 
τις συσκευές. Η αρχιτεκτονική αυτή ωστόσο δε γίνεται αν εφαρµοσθεί στα 
επικοινωνιακά δίκτυα καθώς έχουν διαφορετικές απαιτήσεις από τα προηγούµενα. 
Η αρχιτεκτονική των επικοινωνιών αναφορικά µε το δίκτυο διανοµής χωρίζεται σε 3 
κατηγορίες: τα γειτονικά δίκτυα (ΝΑΝ), τα κτηριακά δίκτυα (ΒΑΝ) και τα οικιακά 
δίκτυα (ΗΑΝ). Κάθε DS είναι προορισµένο να καλύπτει µια γειτονιά. Τα ΝΑΝ 
αποτελούνται από έναν αριθµό ΒΑΝ και αυτά µε τη σειρά τους από έναν αριθµό 
διαµερισµάτων. 
Περιλαµβάνει ένα ή περισσότερα 3ης γενιάς (3G) BS και έναν αριθµό από ΒΑΝs. Το 
framework του 3G που χρησιµοποιείται για το SG είναι ξεχωριστό από αυτό που 
χρησιµοποιείται εµπορικά για το Internet και αυτό γίνεται για να αποφευχθεί η 
συµφόρηση του δικτύου. Επίσης βοηθάει στην αποφυγή των απειλών ασφαλείας 
που προκύπτουν από το Internet και θα έχουν επίδραση στις ευαίσθητες στην 
καθυστέρηση SG επικοινωνίες. 
Αποτελείται από διάφορα διαµερίσµατα καθένα από τα οποία έχει τα δικά τους 
ΗΑΝs. Το ΒΑΝ smart meter/GW βρίσκεται στον παροχέα ενέργειας του κτηρίου και 
µπορεί να παρακολουθεί τις ανάγκες για ενέργεια και τη χρήση από τους κατοίκους. 
Η επικοινωνία BANHAN γίνεται µέσω 3G. Είναι ένα υποσύστηµα µέσα στο SG, το οποίο διαχειρίζεται αποτελεσµατικά τις 
απαιτήσεις για ενέργεια των τελικών χρηστών. Το HAN GW επικοινωνεί µε τις 
υπόλοιπες συσκευές του σπιτιού δηµιουργώντας έτσι ένα Μ2Μ δίκτυο. 

Οι απαιτήσεις του SG αφορούν κυρίως δύο παράγοντες, την λάνθάνουσα 
καθυστέρηση της επικοινωνίας και τον µεγάλο όγκο των µηνυµάτων. Σε περίπτωση 
που το CC χάσει κάποια είσοδο από το ΗΑN GW αυτό µπορεί να επηρεάσει κάποια 
σηµαντική απόφασή του. Από την άλλη πλευρά συνωστισµός στο BAN GW 
συνεπάγεται µε καθυστέρηση στην αποστολή πακέτου προς το NAN GW και το CC. 
Παρότι βέβαια η λανθάνουσα καθυστέρηση των ολίγων miliseconds δεν είναι εφικτή 
σε µεγάλης κλίµακας SGs, πρέπει να γίνουν ενέργειες προς την κατέυθυνση της όσο 
το δυνατόν µικρότερης latency ξεκινώντας από το επίπεδο του HAN. Επίσης το 
δίκτυο του SG πρέπει να µπορεί να διαχειριστεί περισσότερα µηνύµατα ταυτόχρονα 
χωρίς αυτό να έχει επίδραση στη latency. Ωστόσο, ο µεγάλος όγκος δεδοµένων θα 
επηρεάσει σίγουρα το απαιτούµενο bandwidth και για το λόγο αυτό πρέπει να 
µειωθεί όσο το δυνατόν περισσότερο ο αριθµός των µηνυµάτων που λαµβάνει κάθε 
ΗΑΝ GW από τις συσκευές, ώστε ο συνολικός αριθµός µηνυµα΄των που λαµβάνεται 
από το BAN GW να µην είναι υπερβολικός. 

To UWFD εξελίχθηκε για εφαρµογές δύο τύπων. Η πρώτη κατηγορία αφορά τις 
highdata rate επικοινωνίες, τυπικά πάνω από 1Mb/s και η δεύτερη κατηγορία 
αφορά τα data rates κάτω από 1Mb/s. Το µειονέκτηµά του έχει να κάνει µε τις 
υψηλές απαιτήσεις σε ενέργεια µε αποτέλεσµα η ΙΕΕΕ να διαλύσει το γκρουπ που 
το ανέπτυσσε µε συνέπεια να µην υπάρχει υποστήριξη σε πιθανή επιλογή του στο 
µέλλον για τις επικοινωνίες στο SG HAN. 
To Wifi αφορά εφαρµογές υψηλής µετάδοσης δεδοµένων καλύπτοντας µεγάλες 
περιοχές. Αποτελεί επίσης το πιο αποδεκτό πρωτόκολλο για επικοινωνίες εντός 
οικιακού δικτύου, ενώ παράλληλα έχει και υποστήριξη για IPv6 διευθυνσιοδότηση. 
Μοναδικό µειονέκτηµα είναι όπως και το UWD (Ultra Wideband) η υψηλή 
κατανάλωση ενέργειας γεγονός που το καθιστά µη πρακτικό για Μ2Μ επικοινωνίες. 
Το Bluetooth είναι διάσηµο για τη µετάδοση φωνής, δεδοµένων και ήχου σε µικρή 
απόσταση. Υποστηρίζει IP διευθυνσιοδότηση κι έτσι µπορεί να υιοθετηθεί από τα 
SG HANs. Είναι κατάλληλο για χαµηλής ενέργειας και χαµηλού ρυθµού δεδοµένων 
εφαρµογές και µπορεί να υποστηρίξει µέχρι και 8 συσκευές ταυτόχρονα. Στο βωµό 
της επεκτασιµότητας τα ΗΑΝs χρειάζονται έναν αριθµό από piconets, καθένα από 
τα οποία έχει µια master M2M συσκευή και επικοινωνούν µεταξύ τους µέσω αυτής 
της συσκευής. Η επικοινωνία όµως αυτή έχει ως συνέπεια την αύξηση του latency. 
Επίσης ένα ακόµα µειονέκτηµα είναι το περιοδικό ξύπνηµα και ο συγχρονισµός της 
κύριας συσκευής του κάθε piconet. 
To ZigBee είναι ένα πρωτόκολλο εφαρµοσµένο σε πολλά οικιακά δίκτυα 
συµπεριλαµβανοµένων των ΗΑΝs. Αφορά κυρίως ασύρµατες συσκευές µε χαµηλή 
κατανάλωση ενέργειας και µεγάλο χρόνο ζωής. Οι συσκευές του ZigBee χρειάζονται 
µόνο µερικά milliseconds για να εξέλθουν από την κατάσταση ύπνου συγκριτικά µε 
το WiFi και το Bluetooth. Επιπλέον ακόµα και οι ZigBee συσκευές που 
χρησιµοποιούν CSMA/CA δε χρειάζονται προγραµµατισµένα ειδικά γεγονότα 
ξυπνήµατος, ώστε να επικοινωνήσουν και να διατηρήσουν τον συγχρονισµό µε τα 
HAN GW. Τέλος αποτελεί την ιδανική επιλογή για τα SG HANs καθώς έχει τη 
µικρότερη δυνατή κατανάλωση ενέργειας ακόµα και σε εύρος 10 – 100 µέτρων. 
3.4. Different Types of Convergences
Οι Μ2Μ επικοινωνίες όπως αναφέραµε προηγουµένως, χρησιµοποιούνται σε 
πολλούς τοµείς και είναι προσανατολισµένες προς τη µεριά των εφαρµογών. Κάτω 
από διαφορετικά δίκτυα οι Μ2Μ επικοινωνίες µπορούν να γίνουν ξεχωριστά 
αντιληπτές. Αυτό, πιο αναλυτικά σηµαίνει ότι οι Μ2Μ επικοινωνίες που 
χρησιµοποιούν το WLAN εφαρµόζονται σε κατοικηµένες περιοχές και κτήρια και 
αυτόµατες γραµµές παραγωγής. Αντίθετα, τα WSNs (Wireless Sensor Network) 
υποστηρίζουν ποικιλία έξυπνων εφαρµογών, έχοντας ως µειονέκτηµα τη µικρή 
κινητικότητα και τη µικρή κάλυψη. Αντίθετα, τα MCNs (Mobile Cellular Networks) 
έχουν τη δυνατότητα µεγάλης κινητικότητας και της µεγάλης κάλυψης αλλά η 
υλοποίησή τους και η διαχείρισή του είναι πολύπλοκη και ακριβή. Πιστεύεται λοιπόν 
ότι η σύγκλιση των MCN και WSN µπορεί να θέσει τις υποδοµές για καλύτερες 
ασύρµατες υπηρεσίες και περισσότερο δεδοµενοκεντρικές εφαρµογές. 
Όπως φαίνεται στο αριστερό κοµµάτι της Εικόνας 5 η αρχιτεκτονική των 
ενσωµατωµένων MCN και WSN είναι ιεραρχική. Το data detecting plane αποτελείται 
από ένα σύνολο από ασύρµατους κόµβους αισθητήρων, ενώ το system control 
plane το συνθέτουν το gateway και ο BS. To gateway µπορεί να παρέχει πρόσβαση 
στους WSN κόµβους και να προωθήσει τα δεδοµένα στους servers. Επικοινωνία 
WSN και MCN επιτυγχάνεται µέσα από το κανάλι δεδοµένων του gateway. 
Στη συγκλίνουσα αρχιτεκτονική, η αρχική αρχιτεκτονική µετατρέπεται από layered σε 
flat, προκειµένου να µειωθεί η ιεραρχική ανταλλαγή σήµατος ανάµεσα στα δύο 
δίκτυα. Όπως φαίνεται στο δεξί τµήµα της Εικόνας 5 οι κόµβοι αισθητήρων έχουν τη 
δυνατότητα να ακούνε τη σηµατοδοσία του downlink από τα BS του MCN, µε 
αποτέλεσµα τα MCN να µπορούν να ελέγχουν και να διαχειρίζονται απευθείας το 
WSN. Στη συγκλίνουσα αρχιτεκτονική η επίδραση στο MCN και η πολυπλοκότητα 
που προστίθεται στους κόµβους των ασιθητήρων πρέπει να αξιολογηθεί, ώστε να 
επιτευχθεί η καλυτερη δυνατή ισορροπία ανάµεσα σε κόστος και επιδόσεις. Οι 
πληροφορίες που αφορούν την αυθεντικοποίηση µπορούν να βρίσκονται στο WSN 
gateway, το οποίο θα έχει ήδη αυθεντικοποιηθεί στο MCN. Επιπλέον θα πρέπει να 
δηµιουργηθούν και νέα συστήµατα χρονικής αναδιοργάνωσης, δεδοµένου ότι το 
σύστηµα πολλαπλής πρόσβασης στο WSN είναι contention based, σε αντίθεση µε 
το MCN που είναι scheduling based. 

Το WSN χρησιµοποιεί narrowband τεχνολογίες και ποµποδέκτες διάδοσης 
φάσµατος, σε αντίθεση µε το MCN που χρησιµοποιεί τεχνολογίες όπως το 
UMTS/LTE κ.ά. Στην Εικόνα 6 στο αριστερό µέρος βλέπουµε την αρχιτεκτονική των 
διπλής λειτουργίας κινητών τερµατικών. Ο περιορισµός του εγχειρήµατος αυτού έχει 
να κάνει µε το γεγονός ότι το τερµατικό θα αλλάζει συχνά λειτουργία για να προωθεί 
τα δεδοµένα από το WSN στο BS. Στο MCN το OFDM και το OFDMA αποτελούν τη 
λύση για το airinterface, καθώς αποτελούν ένα αποδοτικό τρόπο για το 
διαµοιρασµό των ραδιοσυχνοτήτων ανάµεσα σε συστήµατα µε διαφορετικό 
bandwidth. Κάθε ένα υποσύνολο µεταφορέων/υποµεταφορέων µοιράζεται στο MCN, µέσα στο οποίο είναι υλοποιηµένη η 
πολλαπλή πρόσβαση των κόµβων αισθητήρων, ενώ τα δύο δίκτυα έχουν 
διαφορετική δυνατότητα επεξεργασίας σήµατος και δεσµευµένο bandwidth. 
Στο σενάριο σύγκλισης των WSN και MCN τα δεδοµένα από τους αισθητήρες 
µπορούν να δροµολογηθούν στο BS από το gateway. Όπως φαίνεται και στο 
αριστερό τµήµα της Εικόνας 7 το κανάλι δεδοµένων βρίσκεται υλοποιηµένο στο 
gateway ανάµεσα στις δύο στοίβες πρωτοκόλλων. Με δεδοµένο ότι ότι η 
αρχιτεκτονική και η airinterface έχουν υψηλή σύγκλιση αναφορικά µε το WSN και 
MCN, το πρωτόκολλο και ο έλεγχος σήµατος θα πρέπει να έχουν κι αυτά στενή 
σύγκλιση, ώστε να υλοποιείται η πραγµατικά WSN-MCN σύγκλιση. 
Η σηµατοδοσία για τον έλεγχο του downlink και του uplink πρέπει να είναι 
υλοποιηµένη στο gateway και να ακολουθεί “crossMAC” σχεδίαση. Για το downlink 
είσοδος/έξοδος του WSN κόµβου και τα gateways πρέπει να διαχειρίζονται από το 
BS, ενώ για το uplink η σηµατοδοσία από τους κόµβους του WSN. Στο MAC 
επίπεδο πρέπει να µελετάται ένα σύστηµα διπλού επιπέδου δέσµευσης πόρων, 
ιδιαίτερα σε περιπτώσεις πολλών WSN nodes µε µεγάλη κυκλοφορία, ενώ στο 
επίπεδο του δικτύου , όταν ένα κινητό gateway βρεθεί εντός εύρους του WSN, αυτό 
πρέπει να προκαλέι reselection για το gateway ή ακόµα και reclustering για τον 
ασύρµατο κόµβο αισθητήρα. 
Οι MTC συσκευές επικοινωνούν µε τους MTC servers ή µε άλλες MTC συσκευές 
µέσω του Public Land Mobile Network (PLMN). Κάθε MTC συσκευή χρησιµοποιεί 
κάποια χαρακτηριστικά (MTC features), τα οποία είναι λειτουργίες δικτύου, ώστε να 
βελτιστοποιήσει το δίκτυο για τη χρήση από τις MTC εφαρµογές. Τα χαρακτηριστικά 
αυτά εγγράφονται και ελέγχονται από το MTC subscription στο HSS (HalfSlot 
Stolen). Μια εγγραφή µπορεί να µοιραστεί ανάµεσα σε πολλές συσκευές και 
περιλαµβάνει στα στοιχεία εκείνα που χρειάζεται µια συσκευή για την 
αυθεντικοποιήσή της. Μεµονωµένα από αυτά τα χαρακτηριστικά µπορεί να είναι 
ασύµβατα µεταξύ τους και για το λόγο αυτό ο δειχειριστής του δικτύου µπορεί να 
περιορίσει την εγγραφή όταν διαφαίνεται µια ασυµβατότητα. Μια τυπική διαδικασία 
features είναι µη εγγραφής ακολουθεί την εξής πορεία. Αρχικά τα MTC 
εγγεγραµµένα, µέχρις ότους ένας εγγραφέας να τα εγγράψει µέσω της διαδικτυακής 
διεπαφής του παροχέα. Στη συνέχεια το feature αυτό θεωρείται εγγεγραµµένο. Ο 
διαχειριστής τρέφει πάντα το δικαίωµα να απορρίψει την αίτηση εγγραφής. Στη 
συνέχεια µε την προσάρτηση της συσκευής στο δίκτυο, όλα τα εγγεγραµµένα και 
µόνο αυτά features κατεβαίνουν από το HSS στο MME ή στο visitor location register 
(VLR) του SGSN του UMTS. Ένα feature µπορεί να χαρακτηρισθεί ενεργό ή 
ανενεργό. Συνηθώς όλα τα εγγεγραµένα θεωρούνται ενεργά , αλλά ανάλογα µε την 
πολιτική το SGSN/MME (Serving GPRS Support Node/Mobile Management Entity) 
µπορεί να απενεργοποιήσει τµήµα ή και ολόκληρα features ανάλογα την ικανότητα 
του δικτύου και της συσκευής. Όταν µια συσκευή αποπροσαρτάται από το δίκτυο 
όλα τα features συνεχίζουν να µένουν εγγεγραµµένα ανεξάρτητα αν είναι ενεργά ή 
όχι, ενώ µπορούν να διαγραφούν µόνο από τη διεπαφή του διαχειριστή. Αξίζει να 
σηµειωθεί σε αυτό το σηµείο ότι η εγγραφή γίνεται µε το µοναδικό αριθµό 
international mobile subscriber identity (IMSI) της κάθε συσκευής. 
Σε περίπτωση που ένα ή περισσότερα features δεν υποστηρίζονται από µια 
συσκευή τότε το SGSN/MME θα απορρίψει την αίτηση εγγραφής στέλνοντας πίσω 
ένα µήνυµα µε πληροφορίες για το µη υποστηριζόµενο feature και το λόγο της 
απόρριψης. 
 
Η συµφόρηση προκαλεί στο δίκτυο τεράστια προβλήµατα κυρίως στην απόδοση 
των ζωτικών κόµβων µε σπάνιους πόρους, όπως τα gateways, το RAN και το radio 
network controller (RNC). Η συµφόρηση µπορεί να οφείλεται είτε σε δυσλειτουργία 
του MTC server ή κάποιας εφαρµογής ή και στη µαζικές απόπειρες συσκευών να 
συνδεθούν στο δίκτυο µε τη µία. 
Οι µηχανισµοί για την αποφυγή της συµφόρησης χωρίζονται σε δύο κατηγορίες, 
τους «µαλακούς», οι οπόιοι προσπαθούν να µειωθεί η συχνότητα των προσπαθειών 
και τους άκαµπτους, οι οποίοι απαγορεύουν σε συσκευές να συνδεθούν ή να 
εκτελέσουν διαδικασίες µέσα στο δίκτυο. Οι περισσότεροι µηχανισµοί για αποφυγή 
συµφόρησης χρησιµοποιούν την άκαµπτη στρατηγική οµαδοποιώντας δε τις MTC 
συσκευές ανάλογα µε τα διαφορετικά features και τις διαφορετικές µετρικές και 
συνάµα δεσµεύουν και απαγορευµένους χρόνους για την κάθε συσκευή 
βασισµένους στην εγγραφή της στο HSS. 
Οι MTC συσκευές µε χρονικά ελεγχόµενο MTC feature συνδέονται στο δίκτυο σε 
συγκεκριµένα χρονικά διαστήµατα, τα οποία ορίζονται από τον διαχειριστή του 
δικτύου και πέρα από τα οποία το παράθυρο επικοινωνίας είναι περισσότερο 
περιορισµένο καθώς κάτω από ορισµένες συνθήκες είναι δυνατόν να µη χρειάζονται 
οι συσκευές ολόκληρο το χρόνο για να συνδεθούν. Να σηµειωθεί επίσης ότι ο 
χρόνος πρόσβασης είναι και τυχαίος πάνω στο παράθυρο πρόσβασης, µε σκοπό τη 
µείωση των peaks στη σηµατοδοσία και της κίνησης δεδοµένων από τα ΜTCs. 
Μια άλλη προσέγγιση για την αποφυγή της συµφόρησης έχει να κάνει µε την 
απόρριψη των αιτηµάτων για σύνδεση/προσάρτηση από τις MTC συσκευές από 
συγκεκριµένους κόµβους. Η απόρριψη πρέπει να γίνεται µε βάση το ότι η 
απορριφθείσα συσκευή δε θα ξανακάνει αµέσως το ίδιο αίτηµα και ότι οι 
απορριφθείσες συσκευές δεν θα προσπαθήσουν να συνδεθούν όλες την ίδια στιγµή 
αλλά σε τυχαία χρονικά διαστήµατα. Με άλλα λόγια η απόρριψη πρέπει να γίνεται 
βασιζόµενη σε ένα συγκεκριµένο γκρουπ από MTC identifiers ή και ψάχνοντας στην 
MTC κίνηση για κάποιο συγκεκριµένο Access Point Network (APN). Η απόρριψη 
αυτή µπορεί να γίνει είτε σε γειτονικό RAN είτε από το SGSN/MME. Όταν το δίκτυο 
ελέγχεται από RAN τότε όταν πρόκειται να συµφορηθεί το SGSN/MME στέλνει µια 
ειδοποίηση στους RAN κόµβους πυροδοτώντας τον έλεγχο πρόσβασης και 
δηλώνοντας πως υπάρχει παρακώλυση πληροφορίας. Σε περίπτωση που η 
πρόσβαση ελέγχεται από το SGSN/MME το HSS παρέχει στα MME/SGSNs 
πληροφορίες για το χρόνο παραχώρησης και τον απαγορευµένο στην εγγραφή του 
MTC. Βασιζόµενο σε αυτή την ανατροφοδότηση και στις τοπικές πολιτικές το 
SGSN/MME καθορίζει συγκεκριµένες χρονικές στιγµές για κάθε συσκευή και 
επικοινωνεί µαζί της µέσω του MTC server ή µέσω του NonAccessStratum (NAS). 
Σε περίπτωση βέβαια που η συµφόρηση συµβεί σε διαπιστευµένο χρόνο, το 
SGSN/MME απορρίπτει τις συνδέσεις από τις συγκεκριµένες συσκευές και τους 
παρέχει εφερδρικούς χρόνους για µεταγενέστερη πρόσβαση ή απλά τους στέλνει 
µήνυµα συµφόρησης απαιτώντας να µειώσουν τον ρυθµό µετάδοσης των 
δεδοµένων τους. 
Κάτι που αξίζει να σηµειωθεί είναι και η έλλειψη ενός µηχανισµού bulk MTC 
signaling handling. Αυτό µπορεί να χειριστεί από διαφορετικά πρωτόκολλά, όπως το 
NAS. Στο σενάριο που πολλές συσκευές «ξυπνήσουν» ταυτόχρονα για να στείλουν 
µηνύµατα σηµατοδοσίας στο NAS, τότε το eNB µπορεί να τα µαζέψει αυτά και να 
περιµένει για ένα προκαθορισµένο χρονικό διάστηµα ή µέχρι να µαζευτεί ένας 
συγκεκριµένος αριθµός µηνυµάτων και στη συνέχεια να προωθήσει ένα σωρό 
µηνυµάτων στο NAS. Επιπλέον άθροιση προς το HSS µπορεί να γίνει στο MME, 
πράγµα που σηµαίνει ότι τα περιεχόµενα των µηνυµάτων µπορούν να 
συµπικνωθούν σηµαντικά. Επίσης η προσπάθεια ανάλυσης των παραµέτρων 
τόσων µηνυµάτων µειώνεται κι αυτή στο έλάχιστο, µειώνοντας µε τη σειρά της τον 
χρόνο που χρειάζεται για τη συνολική διαδικασία. 

Προκειµένου να υποστηρίζονται οι Μ2Μ επικοινωνίες, η αρχιτεκτονική του RAN 
πρέπει να ενισχυθεί, ώστε να ενεργοποιήσει την τις συνυπάρχουσες επικοινωνίες 
ανάµεσα στις MTCDrelated και Η2Η επικοινωνίες σε δίκτυο LTEA. Εκτός από την 
απευθείας µετάδοση, τα MTCDs (Machine Type Communication Devices) µπορούν 
να εγκαθιδρύσουν συνδέσεις µε τα eΝΒs τους µέσω multihop µετάδοσης, ώστε να 
αποφύγουν την αυτοπαρεµβολή και να µειώσουν την πολυπλοκότητα της 
υλοποίησης. Επιπλέον οι peertopeer συνδέσεις των κυψελωτών δικτύων, 
δηµιουργούν τις προϋποθέσεις, ώστε τοπικές υπηρεσίες γειτονικών MTCDs να είναι 
διαθέσιµες. 
Δύο κύριες µέθοδοι υπάρχουν σχετικά µε την δέσµευση πόρων, η orthogonal και η 
shared resource allocation. Στα LTEA δίκτυα οι ραδιοπόροι διαιρούνται σε resource 
blocks (RBs). Στις µεικτές επικοινωνίες υπάρχουν πέντε τύποι συνδέσεων.
Στη backhaul slot το eNBtoMTCG πρέπει να είναι αξιόπιστο, ώστε να διασφαλίζει 
την ποιότητα της υπηρεσίας, για αυτό τα eNBtoMTCG links είναι ορθογώνια 
τµήµατα των ραδιοπόρων, ενώ όλα τα υπόλοιπα συσχετίζονται απευθείας µε το 
eNB. Από τη άλλη πλευρά στην access slot όλα τα links εκτός των eNBtoMTCG 
µοιράζονται όλους τους ραδιοπόρους µε διάφορες µεθόδους. Οι MTCDtoMTCD 
επικοινωνίες λαµβάνουν χώρα τοπικά, µε χαµηλή ενέργεια και χρησιµοποιώντας είτε 
το downlink είτε τo uplink κανάλι, µε αποτέλεσµα να µην παρεµβάλλονται µε άλλα 
links. 

Η δέσµευση ραδιοπόρων και ο προγραµµατισµός ανάµεσα στα MTCGs και στα 
MTCDs, µπορεί να µεταφερθεί στα MTCGs µε τη συνεργασία του αρµόδιου eNB. 
Αυτό συνεπάγεται µε µετριασµό της ανταγωνιστικότητας για τις ραδιοσυχνότητες. 
Προκειµένου να επιτευχθέι µεγάλη αποδοτικότητα φάσµατος το eNBtoMTCG link 
χρειάζεται να ρυθµιστεί ηµιστατικά ανάλογα µε τις ανάγκες των υπηρεσιών των 
MTCDs που σχετίζονται µε το συγκεκριµένο MTCG (Machine type Communication 
Gateway). Σε περίπτωση που δεν επαρκούν οι πόροι για τη µετάδοση των 
δεδοµένων, οδηγούµαστε σε υποβάθµιση του QoS. Τέλος τα MTCDs έχουν κάποια 
κοινά features όπως το small data transmission και το timetolerance, που 
δηλώνουν τoν µέσο όρο των µεταδιδόµενων δεδοµένων, ώστε να µπορεί ο eNB να 
υπολογίσει το συνολικό data rate όλων των MTCDs συγκεκριµένου MTCG και στη 
συνέχεια να υπολογιστούν τα απαιτούµενα RBs . 
Στα µεικτά δίκτυα το user utility of service παρέχει περισσότερες πληροφορίες από 
το QoS. Αυτό συµβαίνει διότι το user utility of service βασίζεται σε παρεχόµενες 
υπηρεσίες όπως το bandwidth, το loss ratio κ.α. Με βάση αυτά χωρίζουµε τις 
εφαρµογές σε τέσσερις κατηγορίες: 
Class 1 (Elastic Applications): Αναφέρεται σε εφαρµογές που επιδέχονται 
καθυστερήσεις, όπως το email και η µεταφορά αρχείων. H user utility τους 
έχει φθίνουσες οριακές βελτιώσεις µε σταδιακή αύξηση για το επιδιωκόµενο 
data rate. 
Class 2 (Hard RealTime Applications): Αναφέρεται σε εφαρµογές που 
απαιτούν τα δεδοµένα να µοιραστούν εντός συγκεκριµένου χρόνου 
καθυστέρησης. Τέτοιες εφαρµογές είναι η τηλεφωνία. 
Class 3 (DelayAdaptive Applications): Αναφέρεται σε εφαρµογές ευαίσθητες 
στις καθυστερήσεις όπως το audio/video streaming. To user utility µπορεί να 
χειροτερεύσει µόνο σε περίπτωση που το επιδιωκόµενο data rate είναι κάτω 
από τις απαιτήσεις. 
Class 4 (RateAdaptive Applications): Αφορά εφαρµογές που προσαρµόζουν 
τον ρυθµό µετάδοσης δεδοµένων ανάλογα µε του διαθέσιµους πόρους. 
Αύξηση του ρυθµού δεδοµένων οδηγεί µόνο σε οριακή αύξηση του user 
utility. 
Προκειµένου να βελτιωθεί η δικτυακή αποδοτικότητα τα διαφορετικά MTCDto-
MTCD links µοιράζονται τις ίδιες ραδιοσυχνότητες. Επιπλέον η µετάδοση µπορεί να 
µοιράζεται πόρους που χρησιµοποιούνται και από άλλα links αποκτώντας τη χαµηλή 
ενέργεια µετάδοσης των MTCDs. 

Το ΟMA αποτελέι ένα πρωτόκολλο διαχείρισης συσκευών, το οποίο έχει αναπτυχθεί 
για τη διαχείριση µεγάλων οµάδων από κινητές συσκευές. Είναι σχεδιασµένο µε 
βάση την ασφάλεια και τις απαιτήσεις σε bandwidth των κινητών συσκευών, αλλά 
για χαµηλής ενέργειας συσκευές η πολυπλοκότητα των µηνυµάτων πρωτοκόλλου 
είναι υψηλή, µε αποτέλεσµα να απαιτούνται νέοι τρόποι µετάδοσης και µηνυµάτων 
στο βωµό της αποδοτικότητας. 
Το ΟΜΑ DM (Open Mobile Alliance Device Management) αποτελείται από ένα 
SyncML πρωτόκολλο βασισµένο σε XML µορφοποίηση για τη διαχείρηση των 
συσκευών και των συγχρονισµό τους. To SyncML αποτελείται από ένα στοιχείο 
ρίζας, µια επικεφαλίδα SyncHdr kaι ένα στοιχείο σώµατος SyncBody. Τα µηνύµατα 
στο SyncML είναι πολύ λεπτοµερή και αυτό οφείλεται στους εµφωλευµένους τύπους 
και στον µεγάλο αριθµό namespaces. Σε περίπτωση που επιθυµούµε αλλαγή του 
XML µε άλλο τύπο µηνύµατος, οι υπάρχοντες τύποι δεδοµένων θα πρέπει µετά να 
δείχνουν στο νέο τύπο µηνύµατος. 

Τη σηµερινή εποχή που η εξοικονόµηση ενέργειας παίζει σηµαντικό ρόλο οι Μ2Μ 
συσκευές πρέπει να έχουν χαµηλή κατανάλωση ενέργειας και µεγάλη διάρκεια ζωής. 
Αυτό συνεπάγεται µε το ότι οι συσκευές πρέπει να µεταβαίνουν σε κατάσταση 
ύπνου το συντοµότερο δυνατόν και να ξυπνάνε από αυτή µόνο όταν είναι απολύτως 
απαραίτητο. 
Σε δίκτυα µεταγωγής κυκλώµατος όπως τα GSM/GPRS/WCDMA το Short Message System 
(SMS) και το Unstructured Supplementary Service Data (USSD)
χρησιµοποιούνται συχνά για επικοινωνία µεταξύ των συσκευών αλλά και ως 
διαδικασίες αφύπνισης. Το SMS over IP εξαρτάται από το IP Multimedia Subsystem 
(IMS), το οποίο προσφέρει συµβατότητα ανάµεσα στα κινητά και στις υλοποιήσεις 
µε πιο λεπτοµερή µηνύµατα. Σε περιβάλλοντα που δεν υπάρχει το IMS η µετάδοση 
γίνεται over SGs. Αποτελεί µια υβριδική προσέγγιση που επιτρέπει τη µετάδοση 
ενός SMS µέσω της CS υποδοµής του LTE δικτύου. Το SG αποτελεί ένα σηµείο 
αναφοράς ανάµεσα στο MME του EPS και του Mobile Switching Center (MSC). 
Επιπλέον το USSD χρησιµοποιείται σήµερα ευρέως στα GSM δίκτυα. 
Ενεργοποιείται από τον χρήστη, ο οποίος πληκτρολογεί ένα κωδικό κάποιου feature. 
Στη συνέχεια το µήνυµα πηγαίνει µέσω του MSC στο Home Location Register 
(HLR), το οποίο το προωθεί µέσω του Mobile Application Part (MAP) στον 
υπηρεσιακό κόµβο και στη συνέχεια USSD server απαντά στο αίτηµα. Το USSD 
δουλεύει µε δύο λειτουργίες: Man Machine Interface Mode (MMI Mode) το οποίο 
αρχικοποιείται από τον εξοπλισµό του χρήστη και το Application Mode που 
αρχικοποιείται από το δίκτυο. Με το MMI Mode ο χρήστης τραβάει δεδοµένα από το 
δίκτυο, ενώ µε το Application mode στέλνει προς αυτό. Στα LTE δίκτυα ωστόσο 
απουσιάζει το USSD εξαιτίας της εµφάνισης του XML Configuration Access Protocol 
(XCAP). Υπάρχει ωστόσο η σκέψη είτε για επαναφορά του αλλά όχι µε τη γνωστή 
µορφή του ή διαφορετικά τα UE να ενθηλακώνουν τους κωδικους USSD σε IP 
µηνύµατα και να τα προωθούν στο δίκτυο όταν προσαρτώνται στο IMS µέσω του 
EPS. 
Αποτελεί ένα ελαφρύ πρωτόκολλο που υποστηρίζει multicast αιτήµατα και REST 
web services. Στο OMA DM η χρησιµοποίηση του CoAP συνάδει µε την 
αντικάτασταση του HTTP από αυτό ή τη µετάφρασή του µε HTTP/CoAP (HC) proxy. 
Τo OMA DM ενεργοποιεί πολλαπλά SyncML µηνύµατα ανα SyncML πακέτο και 
κάθε µήνυµα µεταφέρεται σε ένα ξεχωριστό HTTP αίτηµα ή απάντηση. Προκειµένου 
να χρησιµοποιηθεί το CoAP πρέπει να οριστεί η σύνδεσή του µε το OMADM. Η 
σύνδεση αυτή θα προσφέρει µια συγκεκριµένη ΟΜΑ DM λειτουργία για τη διαχείριση 
των συσκευών. Το CoAP µπορεί να σπάσει τα µηνύµατα σε περισσότερες αιτήσεις 
ακολουθούµενα από µια τελική καταληκτική αίτηση. Γενικά το CoAP είναι ένα 
ελαφρύ και προσανατολισµένο προς τους πόρους πρωτόκολλο, αλλά χωρίς 
αποδοτική µορφή µηνυµάτων αντί για τα XML (eXtensible Markup Language) και 
δεν υπάρχουν σοβαρά πλεονεκτηµάτα για την αλλαγή πρωτοκόλλου και την 
εγκαθίδρυσή του. 

Efficient XML Interchange (EXI): Αποτελεί µια γραµµατικά οδηγούµενη µορφή 
και ορίζει πως οι πληροφορίες µπορούν να περάσουν ως ροή γεγονότων, 
µειώνοντας έτσι κατά πολύ το οverhead που δηµιουργείται από την 
απεικόνιση των δεδοµένων σαν µια ροή από χαρακτήρες κειµένου. Το 
αποτέλεσµα είναι ότι µε αυτή τη µορφή ακόµα και οι πιο µικρές 
ενσωµατωµένες συσκευές µπορούν να λειτουργήσουν µε την κωδικοποίηση 
χωρίς να χρειάζεται η χρήση ενός πλήρους XML parser. 
CoRE Link Format: Επεκτείνει Web Links ως ωφέλιµο φορτίο µε επιπλέον 
περιγραφή των λειτουργιών των πόρων για τα Μ2Μ δίκτυα. Χρησιµοποιεί µια 
νέου τύπου Internet media µορφή και πρέπει πρώτα να καθοριστεί από ένα 
XML συντακτικό πριν χρησιµοποιηθεί στο ΟΜA DM, µε αποτέλεσµα να 
απαιτείται να ξαναγραφούν τα µηνύµατα. 
Protocol Buffers: Αποτελεί ένα µηχαινσµό της Google για τη σειριοποίηση 
των δοµηµένων δεδοµένων που απελευθερώνονται ευρέως. Χρησιµοποιεί 
δυαδική κωδικοποίηση που κάνει τα δεδοµένα λίγο µικρότερα και δεν απαιτεί 
τα δυαδικά δεδοµένα να έχουν προηγουµένως κωδικοποιηθεί. Οι δοµές 
δεδοµένων πρέπει να έχουν οριστεί πριν την σειριοποίηση. Αποτελέσµατα 
δείχνουν ότι στο χειρότερο σενάριο το ProtoBuf είναι δέκα φορές πιο 
αποδοτικό από το XML parsing. 
Οι Μ2Μ επικοινωνίες αποτελούν αναπόφευκτα ένα κοµµάτι που θα µας 
απασχολήσει στο µέλλον αρκετά, ωστόσο προκειµένου να δούµε έµπρακτα το πως 
συνδυάζονται µε τα δίκτυα και ιδιαίτερα το LTE, πώς συµπεριφέροντα και τι 
προβλήµατα και περιορισµοί υπάρχουν, χρειάζεται να κάνουµε χρήση ενός 
simulator. Ένας simulator που υποστηρίζει το LTE είναι ο NS3. 
Για τις υλοποιήσεις των σεναρίων που θα περιγράψουµε παρακάτω 
χρησιµποιήσαµε τον προσοµοιωτή NS3. Ο λόγος που χρησιµοποιήθηκε ο 
προσοµοιωτής είναι για να παρουσιάσουµε στη συνέχεια όσο το δυνατόν πιο 
ρεαλιστικά σενάρια. Από τον προσοµοιωτή εξάγουµε κάποια αποτελέσµατα και 
στοιχεία, τα οποία µας βοηθάνε να επιβεβαιώσουµε ότι οι επεκτάσεις που θα 
περιγράψουµε στο επόµενο κεφάλαιο αναφορικά µε το NS3 είναι σωστές και 

O NS3 αποτελεί έναν διακριτών συµβάντων προσοµοιωτή, ο οποίος 
χρησιµοποιείται κυρίως για εκπαιδευτικούς και ερευνητικούς σκοπούς. Είναι ένα 
ανοικτού κώδικα project µε µεγάλες δυνατότητες επεκτασιµότητας. Συνοπτικά µας 
παρέχει µοντέλα για το πως τα δίκτυα πακέτων δεδοµένων δουλεύουν και 
συµπεριφέρονται, ενώ ταυτόχρονα παρέχει και µια µηχανή προσοµοίωσης για τους 
χρήστες, ώστε να µπορούν να διεξάγουν πειράµατα. Οι λόγοι που χρησιµοποιείται 
το ns3 περιλαµβάνουν διεξαγωγή µελετών που είναι δύσκολο ή αδύνατο να 
διεξαχθούν σε πραγµατικά συστήµατα, τη µελέτη της συµπεριφοράς του συστήµατος 
µέσα σε ένα ελεγχόµενο και αναπαραγωγικό περιβάλλον καθώς και το πως 
λειτουργούν τα δίκτυα. Παρατηρούµε επίσης πως το ns3 διαθέτει µοντέλα για το 
πως τα διαδικτυακά πρωτόκολλα και τα δίκτυα λειτουργούν, χωρίς ωστόσο να 
περιορίζεται µόνο σε αυτά. 
Ορισµένα εργαλεία που διαθέτει το ns3 και το διαχωρίζουν από άλλους 
προσοµοιωτές είναι τα εξής: 
To ns3 έχει δηµιουργηθεί µε ένα σύνολο βιβλιοθηκών που µπορούν να 
συνδυαστούν µαζί αλλά και µε άλλες εξωτερικές βιβλιοθήκες. Αντίθετα από 
άλλους προσοµοιωτές που προσφέρουν στους χρήστες τους ένα 
ενσωµατωµένο γραφικό περιβάλλον, διεξαγωγής όλων των εργασιών, το ns-3 
είναι πιο αρθρωτό προς αυτή την κατεύθυνση, δηλαδή µπορούν να 
χρησιµοποιηθούν ανεξάρτητα προγράµµατα data analysis, visualization και 
animators. Οι χρήστες ωστόσο θα πρέπει να είναι συνηθισµένοι να 
δουλεύουν µε γραµµή εντολών και µε εργαλεία προγραµµατισµού για 
γλώσσες προγραµµατισµού C++/Python. 
Το ns3 χρησιµοπιείται κυρίως σε Linux ή Linuxbased συστήµατα, ενώ 
υποστηρίζει και FreeBSD και Cygwin για τα Windows. 
Τέλος δεν υποστηρίζει κάποιο official προϊόν λογισµικού κάποιας εταιρίας, µε 
αποτέλεσµα οποιαδήποτε υποστήριξη προς αυτό να είναι αποτέλεσµα της 
καλύτερης δυνατής προσπάθειας των χρηστών της mailinglist προς αυτή την 
κατεύθυνση. 

Για τους χρήστες του ns2 η µεγαλύτερη διαφορά που θα διαπιστώσουν στη 
µετάβαση από το ns2 στο ns3 είναι η επιλογή για scripting language. Στο ns3 ο 
προσοµοιωτής είναι εξ’ ολοκλήρου γραµµένος σε C++ µε χρήση Python bindings, 
συνεπώς τα οποιαδήποτε scripts µπορούν να γραφούν είτε σε C++ είτε σε Python. 
Επιπλέον από τη στιγµή που παράγει και pcap trace files και άλλες εφαρµογές 
µπορούν να χρησιµοποιηθούν για να αναλύσουν τα traces αυτά. Μια ακόµα διαφορά 
αποτελεί το γεγονός ότι το ns3 έχει αυτή τη στιγµή µια ενεργή µε συνεχή ανανέωση 
mailing list σε αντίθεση µε το ns2, το οποίο συντηρείται πολύ αµυδρά και χωρίς 
σηµαντική πρόοδο για πάνω από µια δεκαετία. Επιπλέον το ns3 παρέχει στους 
χρήστες features, τα οποία δεν είναι διαθέσιµα στο ns2, όπως το implementation 
code execution environment, το οποίο επιτρέπει στους χρήστες να τρέχουν 
πραγµατικό κώδικα στον προσοµοιωτή. Παρέχει επιπλέον ένα χαµηλότερο επίπεδο 
απόκρυψης απ’ ότι το ns2 επιτρέποντας την καλύτερη ευθυγράµµιση των 
συστηµάτων µεταξύ τους. Από την άλλη πλευρά ορισµένοι περιορισµοί που είχαν 
τεθεί στο ns2, στο ns3 φαίνεται να εκλείπουν. Πάροτι το ns2 παρέχει ένα πιο 
συµπαγές σύνολο από συµβαλλόµενες ενότητες, σε σχέση µε το ns3, το δεύτερο 
παρέχει πιο λεπτοµερεή µοντέλα σε πολλές περιοχές της έρευνας και η υλοποίηση 
του κώδικα µαρτυρά και το υψηλό φάσµα από υψηλής πιστότητας µοντέλα επίσης. 

Όπως αναφέραµε και προηγουµένως το ns3 αποτελεί ένα σύστηµα από 
βιβλιοθήκες λογισµικού, οι οποίες δουλεύουν µαζί και οι χρήστες µπορούν να 
γράφουν προγράµµατα, τα οποία θα συνδέονται µε αυτές ή απλά θα τις εισάγουν. 
Το ns3 διανέµεται µε τη µορφή πηγαίου κώδικα, πράγµα που σηµαίνει ότι το 
στοχεύον σύστηµα πρέπει να διαθέτει περιβάλλον ανάπτυξης λογισµικού, ώστε να 
µπορέσει αρχικά να κατασκευάσει αυτές τις βιβλιοθήκες και στη συνέχεια να φτιάξει 
το πρόγραµµα χρήστη. Για συγκεκριµένα συστήµατα το ns3 µπορεί να διανεµηθεί 
και ως προκατασκευασµένες βιβλιοθήκες και πιθανότατα στο µέλλον µπορεί να 
διαµοιράζεται µε αυτό τον τρόπο γενικά, στην παρούσα στιγµή ωστόσο πολλοί 
χρήστες κάνουν τη δουλειά τους τροποποιώτας στοιχεία του ns, συνεπώς το να 
έχουν τον κώδικα διαθέσιµο για επανακατασκευή είναι αρκετά βολικό. 
Για την κατασκευή των βιβλιοθηκών χρησιµοποιούµε την εντολή 
η οποία εκτός από όλα τα default modules που δηµιουργεί, ενεργοποιεί και τα tests 
και τα παραδείγµατα. Σε περίπτωση που θέλουµε να απενεργοποιήσουµε κάποιο 
module ή κάποιο extension χρησιµοποιούµε την εξής εντολή
και υπο φυσιολογικές συνθήκες θα εµφανιστεί µια λίστα όπως η ακόλουθη µε τα 
module που έχουν και αυτά που δεν έχουν δηµιουργηθεί.
Το ns3 περιλαµβάνει ένα εξαιρετικά πλούσιο περιβάλλον, που επιτρέπει στο 
χρήστη να τροποποιεί τα είδη της πληροφορίας που εξάγονται από τις 
προσοµοιώσεις του. 
Υπάρχουν υψηλού επιπέδου συναρτήσεις που επιτρέπουν στο χρήστη να ελέγχει 
µια συλλογή από εξ’ ορισµού εξόδους. Υπάρχουν επίσης και µεσαίου επιπέδου 
συναρτήσεις που βοηθούν τους πιο µυηµένους χρήστες στο να καθορίζουν πως 
θέλουν να εξάγεται και να αποθηκεύεται η πληροφορία, ενώ υπάρχουν και χαµηλού 
επιπέδου συναρτήσεις που στοχεύουν στους πολύ εξειδικευµένους χρήστες και τους 
βοηθάνε να αλλάξουν το σύστηµα, ωστε να προβάλλει νέες και προήγουµες µη 
εµφανείς πληροφορίες µε έναν τρόπο που θα είναι απόλυτα προσβάσιµος από τα 
ανώτερα επίπεδα. 
Στην παρούσα πτυχιακή θα ασχοληθούµε µε την οντότητα του LTE, η οποία 
περιγράφεται και στη συνέχεια. 

Το µοντέλο του LTEEPC περιγράφεται στην Εικόνα 9 . Αποτελείται από δύο 
θεµελιώδη κοµµάτια το RAN και το EPC του LTE πρωτοκόλλου. To RAN περιλαµβάνει 
τη στοίβα του LTE Radio access πρωτοκόλλου, η οποία αποτελείται από RRC (Radio 
Resource Protocol), PDCP (Packet Data Convergence Protocol), RLC (Radio Link 
Control), MAC (Medium Access Control), PHY (Physical Layer) επίπεδα και όλα αυτά 
βρίσκονται στο εσωτερικό των UEs και στο εσωτερικό των eNBs. Από την άλλη πλευρά 
το EPC περιλαµβάνει πρωτόκολλα, οντότητες και διεπαφές του πυρήνα του δικτύου. 
Αυτά περιλαµβάνονται στους SGW (Serving GateWay), PGW (Packet GateWay) και 
MME κόµβους και τµηµατικά στα eNBs. 
Όλη αυτή η υποδοµή έχει δηµιουιργηθεί στα πλάισια του LENA project, από το Κέντρο 
Τεχνολογικών Τηλεπικοινωνιών της Καταλωνίας. Αποτελεί ένα open source προϊόν 
προσανατολισµένο στον LTE/EPC Network Simulator που επιτρέπει σε µικρο/µακρο- 
πολυπρατικά κελιά να σχεδιάζουν και να ελέγχουν αλγορίθµους και λύσεις. To LENA 
βασίζεται στον προσοµοιωτή ns3 και η ανάπτυξή του είναι ανοικτή προς την κοινότητα 
προκειµένου να προάγει τη γρήγορη υιοθέτηση αλλά και εισφορές από βιοµηχανικούς 
και ακαδηµαϊκούς πόρους. Περιλαµβάνει εφαρµοργές που στοχεύουν στο σχεδιασµό 
και στην αξιολόγηση της απόδοσης του uplink και του downlink, τους RRM 
αλγορίθµους, λύσεις για το συντονισµό των διακελιακών παρεµβολών, διαχείριση της 
κινητικότητας, ετερογενή δίκτυα και άλλα. Στην παρούσα πτυχιακή θα ασχοληθούµε 
ωστόσο µε το κοµµάτι του RAN του LTE model και κυρίως µε το RRC το οποίο και 
επεκτείναµε. 

Αλγόριθµοι οµαδοποιηµένης πρόσβασης σε κανάλι τυχαίας πρόσβασης σε περιβάλλοντα επικοινωνίας µηχανών 
παρακάτω προϋποθέσεις: 
Στο πεδίο των ραδιοσυχνοτήτων η διακριτότητα πρέπει να είναι τουλάχιστον ίση 
µε αυτή των Resource Blocks (RBs), καθώς αποτελεί τη βασική µονάδα για τη 
δέσµευση πόρων και χωρίς αυτή τη διακριτότητα δεν είναι δυνατόν το µοντέλο να 
προγραµµατίσει ακριβώς τα πακέτα και την µεταξύ κελιών παρεµβολή. Ο λόγος 
είναι ότι εφόσον ο προγραµµατισµός των πακέτων γίνεται ανά RB βάση, τότε το 
eNB θα εκπέµπει σε ένα υποσύνολο µόνο για τα διαθέσιµα RBs και ως εκ τούτου 
θα παρεµβάλλεται µε άλλα eNBs µόνο για τα RBs που εκπέµπει. 
Ο προσοµοιωτής κλιµακώνεται µέχρι 10 eNBs και εκατοντάδες UEs, πράγµα 
που οδηγεί σε έναν προσοµοιωτή του οποίου η διεπαφή ραδιοσυχνοτήτων είναι 
µοντελοποιηµένη µε διακριτότητα µέχρι ένα συµβολικό επίπεδο, πράγµα που 
είναι χρήσιµο κυρίως για την υλοποίηση όλης της διαδικασίας της σηµατοδοσίας 
στο PHY στρώµα. 
Υπάρχει η δυνατότητα να ρυθµίζονται κατά τη διάρκεια της προσοµοίωσης 
διαφορετικά κελιά, να χρησιµοποιούν διαφορετικές συχνότητες παρόχων και 
διαφορετικά εύρη συστήµατος. Το εύρος που χρησιµοποιείται από διαφορετικά 
κελιά θα πρέπει να επιτρέπεται να επικαλύπτεται, προκειµένου να υποστηρίζεται 
η αδειοδότηση λύσεων δυναµικού φάσµατος. 
Υποστήριξη του MAC Scheduler API (Application Program Interface) 
προκειµένου να είναι πιο αντιπροσωπευτικός ο προσοµοιωτής του LTE, αλλά 
συνάµα να ανταποκρίνεται στις πραγµατικές υλοποιήσεις. Η διεπαφή αυτή 
αναµένεται να χρησιµοποιηθεί από τους femtocell κατασκευαστές για την 
υλοποίηση αλγορίθµων προγραµµατισµού και διαχείρισης ραδιοσυχνοτήτων 
(Radio Resource Management), δίνοντας έτσι τη δυνατότητα σε προµηθευτές και 
λειτουργούς LTE εξοπλισµού να κάνουν τα πειράµατα τους σε ένα 
προσοµοιωτικό περιβάλλον. 
Ο προσοµοιωτής πρέπει να περιλαµβάνει τη δική του υλοποίηση του 
προαναφερθέντος API. Δεν επιθυµείται καµία συµβατότητα µε δυαδική ή δοµή 
δεδοµένων µε υλοποίηση οποιουδήποτε προµηθευτή και ως εκ τούτου ένα 
στρώµα συµβατότητας πρέπει να παρεµβάλλεται κάθε φορά που κάποιος MAC 
προγραµµατιστής κάποιου προµηθευτή χρησιµοποιείται µε τον προσοµοιωτή. 
Αυτό είναι απαραίτητο προκειµένου να εξασφαλίζει την ανεξαρτησία του 
προσοµοιωτη από οποιεσδήποτε προσθήκες τρίτων προµηθευτών. 
Η ακριβέστατη µοντελοποίηση του RLC στρώµατος, καθώς αποτελεί κοµβικό 
στρώµα, δεδοµένου ότι από µόνο του το µοντέλο του προσοµοιωτή λειτουργεί 
προσοµοιώνοντας την κίνηση των IP πακέτων από τα υψηλότερα στρώµατα. 
Ωστόσο όµως το LTE Scheduling και το Radio Resource Management (RRM) δε 
λειτουργούν απευθείας µε IP πακέτα, αλλά µε RLC PDUs (Protocol Data Unit), τα 
οποία προκύπτουν από την τµηµατοποίηση και την αλληλουχία των πακέτων 
των RLC οντοτήτων. 

Η αρχιτεκτονική του µοντέλου του LTE χωρίζεται σε δύο οντότητες, από τις οποίες η 
πρώτη αφορά την οντότητα των UEs και η δεύτερη αφορά τα eNBs. Αναφορικά µε τα 
UEs το µοντέλο της στοίβας του πρωτοκόλλου των ραδιοσυχνοτήτων του LTE 
αναλύεται στην Eικόνα 10 που απεικονίζει το πλάνο δεδοµένων και στην Εικόνα 11 που 
απεικονίζει το πλάνο ελέγχου. Από την άλλη πλευρά αναφορικά µε τα eNBs και το 
µοντέλο της στοίβας του πρωτοκόλλου των ραδιοσυχνοτήτων του LTE η Εικόνα 12 
παρουσιάζει το πλάνο δεδοµένων και η Εικόνα 13 το πλάνο ελέγχου. 
Πιο αναλυτικά στην Εικόνα 10 παρατηρούµε το UE Data Plane, το οποίο είναι γνωστό 
και µε το όνοµα Forwarding Plane (Πλάνο Προώθησης), καθώς είναι αρµόδιο για την 
προώθηση της κίνησης στο επόµενο άλµα στην πορεία της προς το επιλεγµένο δίκτυο 
προορισµού σύµφωνα µε τη λογική του πλάνου ελέγχου. Βλέπουµε λοιπόν ότι τα 
πακέτα πηγαίνουν από το ένα επίπεδο στο άλλο είτε απευθείας, είτε µε τη βοήθεια 
κάποιου Sap Provider ή Sap User, µέχρι να φτάσουν στο PHY στρώµα, περνώντας 
παράλληλα κι από όλα τα ενδιάµεσα στρώµατα όπως το RRC, το PDCP, το RLC και το 
MAC. Από την άλλη πλευρά η Εικόνα 12 µας δείχνει το αντίστοιχο eNB Data Plane, το 
οποίο έχει ακριβώς τα ίδια χαρακτηριστικά µε το UE Data Plane µε τη διαφορά ότι 
προωθεί τα πακέτα που λαµβάνει στο PHY στρώµα του, το οποίο επικοινωνεί µε το 
PHY στρώµα του UE προς τα ανώτερα γι’ αυτό στρώµατα MAC, RLC, PCDP, RRC και 
στη συνέχεια προς το EPC. 
Στην Εικόνα 11 απεικονίζεται το UE Control Plane το οποίο καθορίζει τη διαδροµή που 
θα ακολουθήσουν τα πακέτα ώστε να φτάσουν από το UE µέσω των ενδιάµεσων 
στρωµάτων προς το eNB. Από την άλλη πλευρά η Εικόνα 13 παρουσιάζει το eNB 
Control Plane, το οποίο µοιάζει αρκετά µε το UE Control Plane, αλλά διαφέρει ωστόσο 
καθώς καθορίζει τη διαδροµή των πακέτων από το eNB προς το SGW/PGW µέσω του 
ορισµού της S1U sτοίβας πρωτοκόλλων, που αποτελείται από τα GTP, UDP και IP 
στρώµατα. Με άλλα λόγια το Control Plane αποτελείται από πρωτόκολλα για τον έλεγχο 
των radio access bearers και της σύνδεσης του UΕ µε το ευρύτερο δίκτυο. Επιπλέον 
αποτελείται από τρία δοµικά στρώµατα, το φυσικό, το datalink και το δικτυακό. To data-
link στρώµα αποτελείται από τα MAC και RLC επίπεδα, ενώ το δικτυακό στρώµα από 
τα RRC, MM, GMM και CM. 

Το RRC µοντέλο είναι αρµόδιο για τις εξής λειτουργίες: 
Δηµιουργία και ερµηνεία των πληροφοριών συστήµατος (Master Information 
Block, System Information Block Type 1, 2) 
Αρχική επιλογή κελιού 
Διαδικασία για τη εγκαθίδρυση σύνδεσης του RRC 
Διαδικασία αναδιαµόρφωσης του RRC, η οποία περιλαµβάνει την 
αναδιαµόρφωση του δείκτη SRS (Sounding Reference Signals) διαµόρφωσης, 
αναδιαµόρφωση της PHY TX λειτουργίας, αναδιαµόρφωση των µετρήσεων του 
UE, ρύθµιση του κοµιστή δεδοµένων ραδιοσυχνοτήτων και του handover 
Διαδικασία επανεγκαθίδρυσης RRC σύνδεσης συµπεριλαµβανοµένου και του 
handover. 
Από την άλλη πλευρά η αρχιτεκτονική του διαχωρίζεται κυρίως στα ακόλουθα 
συστατικά στοιχεία: 
Τις RRC οντότητες LteUeRrc και LteEnbRrc που υλοποιούν τις καταστάσεις της 
µηχανής για τις RRC οντότητες αντίστοιχα για τα UEs και τα eNBs. 
Τα RRC SAPs LteUeRrcSapProvider, LteUeRrcSapUser, 
LteEnbRrcSapProvider, LteEnbRrcSapUser, που επιτρέπουν στο RRC να 
στέλνει και να λαµβάνει RRC µηνύµατα και πληροφορίες. 
Κλάσσεις πρωτοκόλλου RRC LteUeRrcProtocolIdeal, LteEnbRrcProtocolIdeal, 
LteUeRrcProtocolReal, LteEnbRrcProtocolReal, που υλοποιούν δύο 
διαφορετικά µοντέλα για την µετάδοση των RRC µηνυµάτων 
Αξίζει να σηµειωθεί ότι τα στοιχεία του RRC χρησιµοποιούν κι άλλους SAP providers 
προκειµένου να επιδρούν µε την υπόλοιπη στοίβα πρωτοκόλλου. 
Αναφορικά µε τις µεταβολές των καταστάσεων στο επίπεδο του RRC αυτές οι αλλαγές 
συνοψίζονται όσο αφορά το eNB στην παρακάτω εικόνα, Εικόνα 14. Αναλυτικότερα 
φαίνεται η διαδικασία κατά την οποία ξεκινάει η τυχαία πρόσβαση, η οποία οδηγεί είτε 
σε απόρριψη της νέας σύνδεσης και καταστροφή του context, είτε στη ρύθµισή µιας 
νέας σύνδεσης. Στη δεύτερη περίπτωση το UE µπαίνει σε κατάσταση 
CONNECTED_NORMALLY και στη συνέχεια δίνεται η δυνατότητα ανάλογα µε τις 
προϋποθέσεις που πληρούνται την εκάστοτε στιγµή, να υπάρξει είτε µια 
αναδιαµόρφωση της σύνδεσης, είτε να ξεκινήσει η διαδικασία για Handover, την 
ολοκλήρωση της οποίας θα διαδεχτεί ξανά η καταστροφή του context. 

Από την άλλη πλευρά τώρα οι αλλαγές κατάστασης των UE συνοψίζονται στην Εικόνα 
15. Οι περισσότερες από αυτές είναι διαφανείς, διότι από τη στιγµή που το UE µεταβεί 
σε κατάσταση CONNECTED, δεν υπάρχει αυτή τη στιγµή µηχανισµός που να το 
επιστρέφει σε κατάσταση IDLE. Αυτό συµβαίνει κυρίως διότι το LTEEPC µοντέλο 
προσοµοίωσης εστιάζεται κυρίως στην CONNECTED κατάσταση. Επιπλέον δεν 
υπάρχει µοντέλο που να υλοποιεί την περίπτωση αποτυχίας του radio link, µε 
αποτέλεσµα να µην µπορεί να µεταβεί σε κατάσταση IDLE και επίσης δεν µπορεί να 
πυροδοτηθεί η αλλαγή κατάστασης του UE από CONNECTED σε IDLE ούτε από το 
EPC ούτε από το NAS. 
Το άνωθεν πρόβληµα αποτελεί µείζον ζήτηµα για τον simulator, καθώς επιτρέπει σε 
γενικές γραµµές µόνο τη σύνδεση κι όχι την αποσύνδεση κάποιου UE από το αντίστοιχο 
eNB. Ιδιαίτερα στα M2M δίκτυα η λειτουργία αυτή είναι εξαιρετικά σηµαντική καθώς θα 
επιτρέπει οι µικροσυσκευές να ξυπνάνε και να µεταδίδουν τα δεδοµένα, τα οποία έχουν 
και µόλις τερµατίσει η µετάδοση να αποσυνδέονται, να ελευθευρώνουν τους πόρους και 
να «κοιµούνται» µέχρι κάποιο γεγονός να τις ενεργοποιήσει πάλι για µετάδοση 
δεδοµένων. Συνεπώς µε αυτό τον τρόπο εξοικονοµούνται πόροι, µειώνεται το κόστος 
και ο φόρτος του δικτύου και συνάµα µειώνεται και η ενεργειακή κατανάλωση. 
Οδηγούµαστε λοιπόν σε µια νέα τεχνολογία η οποία δεν βελτιώνει απλά και µόνο τις 
ζωές µας στον τοµέα της καθηµερινότητας προσφέροντας λύσεις σε αυτή, αλλά συνάµα 
εξοικονοµεί και ενέργεια και φυσικούς πόρους. 
Στα πλαίσια της παρούσας πτυχιακής κατανόωντας τη σηµασία της άνωθεν λειτουργίας 
ασχοληθήκαµε εκτενώς µε τον τρόπο µε τον οποίο µπορεί η συγκεκριµένη διαδικασία 
να υλοποιηθεί. Ύστερα από ενδελεχή και εµπεριστατοµένη έρευνα καταλήξαµε στο 
συµπέρασµα ότι για να γίνει αυτό χρειάζεται να επεκτείνουµε τις ήδη υπάρχουσες 
λειτουργίες του ns προσθέτοντας ορισµένες δικές µας συναρτήσεις, οι οποίες θα 
υλοποιούν την επικείµενη διαδικασία σύµφωνα πάντα µε τα πρότυπα και τις οδηγίες της 
3GPP. 

Προκειµένου να επιβεβαιώσουµε την έρευνα µας αναπτύξαµε ορισµένα σενάρια, τρία 
στον αριθµό, τα οποία είναι διαφορετικά µεταξύ τους και αναλύονται διεξοδικά 
παρακάτω. 
Στο πρώτο σενάριο ασχοληθήκαµε µε την περιοχή του Handover και ειδικότερα µε ένα 
σενάριο το οποίο αφορά το ping – pong Handover. Το pingpong Handover αφορά τη 
σύνδεση ενός UE σε έναν eNB και τη µετακίνησή του προς ένα δεύτερο eNB αρκετά 
πιο µακρυά από τον πρώτο, στον οποίο όταν βρεθεί εντός εύρους θα συνδεθεί. 
Αποτελεί ένα µείζων πρόβληµα για τις τηλεπικοινωνίες καθώς µειώνει σηµαντικά την 
αποδοτικότητα των δικτύων που χρειάζονται πόρους στα λογικά τους κανάλια για τη 
διεκπαιρέωση των αιτήσεων για Handover. Έτσι λοιπόν µε το σενάριο αυτό 
επιδιώκουµε να επαληθεύσουµε τον ισχυρισµό αυτό και να τεκµηριώσουµε και την 
ύπαρξη των υπόλοιπων δύο σεναρίων που ακολουθούν. 
Πιο αναλυτικά στο σενάριο αυτό ξεκινήσαµε µε των ορισµό δύο eNB κόµβων τον πρώτο 
στη θέση (10,0,0) και τον δεύτερο στη θέση (1000,0,0). Ορίσαµε επίσης κι ένα UE, το 
οποίο βρίσκεται αρχικά στη θεση (0,0,0) και κινείται κατά µήκος του άξονα x΄x από το 
πρώτο eNB προς το δεύτερο και µε ταχύτητα ίση µε (15,0,0). Η τοπολογία αυτή 
φαίνεται στην Εικόνα 16. Οι κόκκινες κουκίδες που ενώνονται µεταξύ αντιπροσωπεύουν 
τα eNBs, ενώ η κόκκινη κουκίδα που είναι µεµονωµένη αντιπροσωπεύει το UE. Από την 
άλλη η πρώτη γκρι κουκίδα που ενώνεται µε το eNB αντιπροσωπεύει το SGW/PGW 
και η δεύτερη το Internet. Oρίσαµε ακόµα και 2 συναρτήσεις, εκ των οποίων η πρώτη 
µας παρέχει στοιχεία αναφορικά µε το UE, δηλαδή το IMSI του, το RNTI (Radio Network 
Temporary Identifier) του και το CellId στο οποίο έχει συνδεθεί και η δεύτερη µας 
ενηµερώνει για τυχόν αλλαγές στην κατάσταση του UE , δηλαδή κατά τη µετάβαση από 
IDLE_CAMPED_NORMALLY σε IDLE_WAIT_SIB2 κ.α.. Έχουµε δηµιουργήσει ακόµα 
και µια συνάρτηση, η οποία καλείται προγραµµατισµένα από τον simulator και 
αποσκοπεί στο να επαναπρογραµµατίζει την κλήσης της και να ελέγχει συνεχώς πότε 
το UE βρίσκεται εντός εύρους του πρώτου και πότε εντός εύρους του δεύτερου κόµβου, 
ώστε να εκτελέσει το handover. Στο κύριο µέρος του σεναρίου εκτός από τον ορισµό 
των eNBs και του UE και τον προσδιορισµό της θέσης τους και της ταχύτητάς του 
αντίστοιχα, δηµιουργούµε και το EPC και έναν αποµακρυσµένο παροχέα, ώστε να 
µπορέσουµε να δηµιουργήσουµε στη συνέχεια ολόκληρη την υποδοµή του Ιnternet. Και 
αφού είµαστε έτοιµοι µε αυτά, φορτώνουµε στο UE και στα eNBs τα χαρακτηριστικά 
αυτά (π.χ.κινητικότητα) και επιπλέον φορτώνουµε στο UE τη στοίβα IP, ώστε να πάρει 
όλα τα απαραίτητα χαρακτηριστικά για να µπορεί να έχει δικιά του IP διεύθυνση και να 
φορτώνει εφαρµογές, ενώ θέτουµε κι ένα default gateway µέσω του οποίου θα γίνεται 
και η επικοινωνία. Προσαρτούµε στη συνέχεια το UE στο πρώτο eNB και συνάµα 
δηµιουργούµε και την X2 σύνδεση µεταξύ των eNB κόµβων, ώστε αν µπορεί να γίνει το 
handover όταν χρειαστεί. Σειρά έχουν ο ορισµός των ports για downlink και uplink, 
µέσω των οποίων οι εφαρµογές θα επικοινωνούν. Ακολουθεί ο ορισµός των 
εφαρµογών και στη συνέχεια η εκτέλεση και η παύση τους. 

Στο δεύτερο σενάριο ασχοληθήκαµε µε την αποδέσµευση των πόρων του συστήµατος. 
Όπως αναφέραµε και πιο πριν το pingpong Handover δηµιουργεί πρόβληµα στις 
τηλεπικοινωνίες, καθώς µειώνει την αποδοτικότητα του Handover. Έτσι κρίνεται 
επιτακτικό µια συσκευή µετά την προσάρτησή της σε έναν eNB κόµβο και µετά το τέλος 
της µετάδοσης των δεδοµένων να µπορεί να µπαίνει σε κατάσταση 
IDLE_CAMPED_NORMALLY και στη συνέχεια να µπορεί να ξανασυνδεθεί στον κόµβο 
όταν αυτό κριθεί απαραίτητο για τη µετάδοση νέων δεδοµένων. Έτσι λοιπόν µε αυτό το 
σενάριο επιδιώκουµε να τεκµηριώσουµε την λειτουργία των συναρτήσεων που 
δηµιουργήσαµε ως επέκταση στον ns3 και περιγράψαµε στο προηγούµενο κεφάλαιο. 

Πιο αναλυτικά στο σενάριο αυτό ξεκινήσαµε µε τoν ορισµό µιας συνάρτησης, η οποία 
είναι αρµόδια για την παροχή πληροφοριών αναφορικά µε το UE, όπως το IMSI του, το 
RNTI του, το CellId στο οποίο έχει συνδεθεί αλλά και µεταβολές στην κατάστασή του, 
όπως από CONNECTED_NORMALLY καλείται σε IDLE_CAMPED_NORMALLY κ.ά. 
Δηµιουργήσαµε ακόµα µια συνάρτηση στη συνέχεια, η οποία 
προγραµµατισµένα από τον simulator και είναι αρµόδια για την αλλαγή κατάστασης του 
UE από CONNECTED_NORMALLY σε IDLE_CAMPED_NORMALLY και το αντίθετο, 
δηλαδή είναι αρµόδια για την αποδέσµευση και την επαναδέσµευση των πόρων, 
χρησιµοποιώντας στον κορµό της τις συναρτήσεις που ορίσαµε στο LteUeRrc και 
περιγράψαµε στο προηγούµενο κεφάλαιο. Στη συνέχεια ορίζουµε την υποδοµή για το 
EPC και το gateway, ενώ παράλληλα δηµιουργούµε κι έναν αποµακρυσµένο 
εξυπηρετητή και την υποδοµή του Internet, ώστε να µπορούν οι συσκευές να έχουν 
διευθύνσεις και πρόσβαση σε αυτό. Ακολουθεί ο ορισµός ενός κόµβου eNB και ενός 
UE, ορίζοντας σταθερές θέσεις και για τα δύο (10,0,0) και (50,0,0) αντίστοιχα. Η 
τοπολογία αυτή φαίνεται στην Εικόνα 17. Η πρώτη αριστερά κόκκινη κουκίδα 
αντιπροσωπεύει τον eNB και η δεξιά το UE. Από την άλλη η πρώτη γκρι κουκίδα που 
ενώνεται µε το eNB αντιπροσωπεύει το SGW/PGW και η δεύτερη το Internet. Ακολουθεί 
η εγκατάσταση της IP στοίβας στο UE, της απονοµής IP διέυθυνσης και της 
εγκατάστασης των εφαρµογών. Επίσης ορίζουµε και το default gateway για το UE. 
Επόµενο στη σειρά είναι η προσάρτηση του UE στον eNB και η δηµιουργία εφαρµογών 
που θα τρέχουν, ώστε να διαµοιράζονται δεδοµένα, αλλά και ο ορισµός των θυρών από 
τις οποίες θα γίνεται η επικοινωνία αυτή. 

Με λίγα λόγια στο προηγούµενο σενάριο περιγράψαµε το πως µπορεί ένα UE που είναι 
προσαρτηµένο σε ένα eNB και σε κατάσταση CONNECTED_NORMALLY να µπει σε 
κατάσταση IDLE_CAMPED_NORMALLY, δηλαδή σε κατάσταση αναµονής, άρα και 
χαµηλής κατανάλωσης ενέργειας και πόρων και στη συνέχεια να ξανασυνδεθεί στο ίδιο 
eNB για να ξεκινήσει µια νέα σύνοδο επικοινωνίας. 
To τρίτο και τελευταίο σενάριο περιλαµβάνει έναν συγκερασµό των προηγούµενων δύο. 
Δηλαδή παίρνει το σενάριο του pingpong Handover και σε συνδυασµό µε το δεύτερο 
σενάριο που αφορά την απελευθέρωση των πόρων δηµιουργεί ένα σενάριο, στο οποίο 
µετά την αρχική σύνδεση του UE στον πρώτο eNB, κινείται σταδιακά προς το δεύτερο 
eNB, ωστόσο όταν αποµακρυνθεί αρκετά από τον πρώτο µπαίνει σε κατάσταση 
IDLE_CAMPED_NORMALLY απελευθερώνοντας τους πόρους και εξοικονοµώντας 
ενέργεια, ενώ καθώς πλησιάζει όλο και πιο κοντά στο δεύτερο συνδέεται σε αυτό χωρίς 
να κάνει handover. Επιδιώκουµε λοιπόν µε αυτό το σενάριο να αποδείξουµε ότι η 
απελευθέρωση των πόρων σε ένα σενάριο λειτουργεί ευεργετικά προς το όλο σύστηµα. 
Πιο αναλυτικά στο σενάριο αυτό ξεκινήσαµε µε των ορισµό δύο eNB κόµβων τον πρώτο 
στη θέση (10,0,0) και τον δεύτερο στη θέση (1000,0,0). Ορίσαµε επίσης κι ένα UE το 
οποίο βρίσκεται αρχικά στη θεση (0,0,0) και κινείται κατά µήκος του άξονα x΄x από το 
πρώτο eNB προς το δεύτερο και µε ταχύτητα ίση µε (15,0,0). Η τοπολογία αυτή 
φαίνεται στην Εικόνα 18. Οι κόκκινες κουκίδες που ενώνονται µεταξύ αντιπροσωπεύουν 
τα eNBs, ενώ η κόκκινη κουκίδα που είναι µεµονωµένη αντιπροσωπεύει το UE. Από την 
άλλη η πρώτη γκρι κουκίδα που ενώνεται µε το eNB αντιπροσωπεύει το SGW/PGW 
και η δεύτερη το Internet. Ορίσαµε ακόµα και 2 συναρτήσεις, εκ των οποίων η πρώτη 
µας παρέχει στοιχεία αναφορικά µε το UE, δηλαδή το IMSI του, το RNTI του και το 
CellId στο οποίο έχει συνδεθεί και τυχόν αλλαγές στην κατάσταση του UE, δηλαδή κατά 
τη µετάβαση από IDLE_CAMPED_NORMALLY σε CONNECTED_NORMALLY κ.α.. H 
δεύτερη, η οποία καλείται προγραµµατισµένα από τον simulator και αποσκοπεί στο να 
επαναπρογραµµατίζει την κλήσης της και να ελέγχει συνεχώς πότε το UE βρίσκεται 
εντός εύρους του πρώτου και πότε εντός εύρους του δεύτερου κόµβου, ώστε να 
εκτελέσει το ανάλογα µε τη θέση που βρίσκεται το UE κάθε φορά, δηλαδή αν είναι 
το UE αποµακρυσµένο από τον πρώτο κόµβο να θέσει σε κατάσταση 
IDLE_CAMPED_NORMALLY και στη συνέχεια σε IDLE_START, ενώ αν βρίσκεται 
εντός εύρους του δεύτερου eNB να ξεκινήσει τη RACH διαδικασία για να συνδεθεί σε 
αυτό. Στο κύριο µέρος του σεναρίου εκτός από τον ορισµό των eNBs και του UE και τον 
προσδιορισµό της θέσης τους και της ταχύτητάς του αντίστοιχα, δηµιουργούµε και το 
EPC και έναν αποµακρυσµένο παροχέα, ώστε να µπορέσουµε να δηµιουργήσουµε στη 
συνέχεια ολόκληρη την υποδοµή του Ιnternet. Και αφού είµαστε έτοιµοι µε αυτά, 
φορτώνουµε στο UE και στα eNBs τα χαρακτηριστικά αυτά (π.χ.κινητικότητα) και 
επιπλέον φορτώνουµε στο UE τη στοίβα IP, ώστε να πάρει όλα τα απαραίτητα 
χαρακτηριστικά για να µπορεί να έχει δικιά του IP διεύθυνση και να φορτώνει 
εφαρµογές, ενώ θέτουµε κι ένα default gateway µέσω του οποίου θα γίνεται και η 
επικοινωνία. Προσαρτούµε στη συνέχεια το UE στο πρώτο eNB. Σειρά έχουν ο ορισµός 
των ports για downlink και uplink, µέσω των οποίων οι εφαρµογές θα επικοινωνούν. 
Ακολουθεί ο ορισµός των εφαρµογών και στη συνέχεια η εκτέλεση και η παύση τους . 
Με λίγα λόγια δηλαδή στο σενάριο αυτό αντί να γίνεται pingpong handover, γίνεται 
πρώτα release και στη συνέχεια σύνδεση στον επόµενο eNB. Με αυτό τον τρόπο 
εκµεταλλευόµαστε τα πλεονεκτήµατα που µας δίνει η αποδέσµευση των πόρων προς 
όφελος των επικοινωνιών, εξαλείφοντας µε αυτό τον τρόπο τα µειονεκτήµατα της 
χρήσης του pingpong handover και εξοικονοµώντας πόρους και ενέργεια. 

Στην προηγούµενη ενότητα αναλύσαµε διεξοδικά τα σενάρια τα οποία δηµιουργήσαµε 
προκειµένου να αναδείξουµε το πρόβληµα του pingpong Handover και στη συνέχεια να 
προτείνουµε λύσεις γι‘ αυτό. Στην παρούσα ενότητα θα παρουσιάσουµε τα 
αποτελέσµατα των συγκεκριµένων σεναρίων τα οποία επιβεβαιώνουν στο ακέραιο τους 
άνωθεν ισχυρισµούς 
Στην Εικόνα 19 παρουσιάζονται τα αποτελέσµατα του πρώτου σεναρίου χρήσης, το 
οποίο αφορά το pingpong Handover. Παρατηρούµε λοιπόν στη εν λόγο εικόνα ότι 
ξεκινάει κανονικά η διαδικασία του RACH για την προσάρτηση του UE στον πρώτο 
eNB. Αφού αυτό στεφεί µε επιτυχία, καθώς το UE κινείται προς το δεύτερο eNB και 
αφού αποµακρυνθεί αρκετά από το πρώτο, εκτελείται το Handover για πρώτη φορά και 
συνδέεται το UE στο δεύτερο eNB. Στη συνέχεια το UE επιστρέφει πίσω προς τον 
πρώτο eNB και αφού αποµακρυνθεί αρκετά από το δεύτερο και βρεθεί εντός εύρους 
από τον πρώτο, τότε εκτελείται το Handover για δεύτερη φορά και συνδέεται ξανά το UE 
στον πρώτο eNB. 

Στην εικόνα 20 παρουσιάζονται τα αποτελέσµατα του δεύτερου σεναρίου χρήσης, στο 
οποίο παρατηρούµε ότι έχουµε ένα eNB κι ένα UE. Ξεκινάει κανονικά η διαδικασία του 
RACH για την προσάρτηση του UE στο eNB και µετά την επιτυχή προσάρτησή του, 
µετά από ορισµένο χρονικό διάστηµα εισέρχεται σε IDLE_CAMPED_NORMALLY 
κατάσταση, δηλαδή σε κατάσταση αναµονής. Παρατηρούµε επίσης ότι ξανακάνει τη 
διαδικασία για σύνδεση στο eNB όταν χρειαστεί και αυτή στέφεται µε επιτυχία, δίνοντας 
έτσι µια πρώτη γεύση της µεθόδου µε την οποία µπορεί αν αντικατασταθεί το pingpong 
Handover. 
Στην Εικόνα 21 παρατηρούµε την έξοδο του σεναρίου τρία, η οποία συνδυάζει τα 
προηγούµενα δύο σενάρια και δείχνει µε τον πλέον σαφή και κατανοητό τρόπο ότι η 
χρήση του pingpong Handover δεν είναι απαραίτητη. Έχουµε λοιπόν δύο eNBs και ένα 
UE. Το UE ξεκινάει µια διαδικασία RACH για την προσάρτησή του στο πρώτο eNB και 
ξεκιναέι να κινείται προς το δεύτερο. Μόλις αποµακρυνθεί αρκετά από το πρώτο eNB 
τότε µεταβαίνει σε IDLE_CAMPED_NORMALLY κατάσταση απελεύθερώνοντας όλους 
τους πόρους που κατέχει. Στη συνέχεια λίγο πριν ξεκινήσει τη RACH διαδικασία για την 
προσάρτησή του στο δεύτερο eNB, µπαίνει σε κατάσταση IDLE_START και στη 
συνέχεια ξεκιναέι όπως βλέπουµε η διαδικασία RACH και εν τέλει προσαρτάται το UE 
στο δεύτερο eNB, επιβεβαιώνοντας µε τον πλέον κατηγορηµατικό τρόπο, το γεγονός ότι 
η υλοποίηση που περιγράψαµε στο προηγούµενο κεφάλαιο στα πλάισια της επέκτασης 
του NS λειτουργεί άψογα και για τη σύνδεση από τον έναν κόµβο στον άλλο δεν 
απαιτείται πλέον το προβληµατικό pingpong Handover, αλλά µπορεί να επιτευχθεί και 
µε απλή αποδέσµευση πόρων και εκ νέου έναρξη της RACH διαδικασίας. 
 
Στην παρούσα πτυχιακή µελετήθηκαν τα κυψελωτά δίκτυα επικοινωνιών, οι M2M 
επικοινωνίες και αναπτύχθηκαν και 3 σενάρια που µας επέτρεψαν να καταδείξουµε το 
πρόβληµα του pingpong Handover και να προτείνουµε και να υλοποιήσουµε λύσεις γι’ 
αυτό. 
Αναφορικά µε τα κυψελωτά δίκτυα επικοινωνιών ασχοληθήκαµε µε τα δίκτυα 3ης και 
4ης γενιάς και δείξαµε ιδιαίτερο ενδιαφέρον ειδικά για τα µελλοντικά δίκτυα 5ης γενιάς. 
Παρατηρήσαµε επίσης ότι η ανάπτυξη αυτή των δικτύων, τα µεγαλύτερη εύρη 
συχνοτήτων που προσφέρουν, οι µεγαλύτερες ταχύτητες και το συνεχώς µειωµένο 
κόστος αναπτύσσουν έναν νέο κλάδο των M2M επικοινωνίων. Ερευνήσαµε το πως 
τους περιορισµούς που αυτές οι επικοινωνίες µπορούν να υλοποιηθούν, 
αντιµετωπίζουν, αλλά και το πως θα αλληλεπιδρούν µε την καθηµερινότητά µας. 
Καταλήξαµε εν τέλει στο συµπέρασµα ότι τη συγκεκριµένη στιγµή πληρούνται οι 
ελάχιστες και παραπάνω δυνατές απαιτήσεις για την υλοποίηση αυτών, ενώ µε την 
περαιτέρω ανάπτυξη των δικτύων οι απαιτήσεις αυτές θα υπερκαλυφθούν και θα 
µπορεί το εν λόγο εγχείρηµα να τεθεί σε πλήρη εφαρµογή. 

Τέλος ιδιαίτερη µνεία οφείλουµε να κάνουµε σε ένα βασικό πρόβληµα που 
αντιµετωπίζουν οι Μ2Μ επικοινωνίες και αφορά τα πολλά Handovers τα οποία 
επιβαρύνουν το δίκτυο και λειτουργούν ανασταλτικά στην αποδοτικότητα που 
αντιλαµβάνονται οι υπόλοιποι χρήστες του δικτύου. Δηµιουργήσαµε λοιπόν ένα σενάριο 
το οποίο µας έδειξε το πως µια κινητή συσκευή ξεκινάει τη διαδικασία για να 
προσαρτηθεί σε έναν κόµβο και στη συνέχεια πως καθώς αποµακρύνεται από αυτόν 
κάνει Handover µε ένα δεύτερο και πάλι κατά την επιστροφή της προς τον πρώτο κάνει 
πάλι Handover προς αυτόν. Ύστερα από ενδελεχή έρευνα καταλήξαµε στο 
συµπέρασµα ότι µια προσωρινή αποδέσµευση των πόρων της κινητής συσκευής, όταν 
αυτή αποµακρύνεται από έναν κόµβο ή δεν έχει επιπλέον δεδοµένα να µεταδώσει, θα 
λειτουργούσε ευεγερτικά για το δίκτυο ξεπερνώντας τους περιορισµούς του pingpong 
Handover. Για το λόγο αυτό επεκτείναµε το simulator πάνω στον οποίο κάναµε τα 
πειράµατά µας, ώστε να υποστηρίζει αυτή τη λειτουργία των κυψελωτών δικτύων και 
δηµιουργήσαµε δύο επιπλέον σενάρια, από τα οποία το πρώτο δείχνει πως µπορεί µια 
συσκευή να συνδέεται και να αποσυνδέεται συνεχώς από έναν κόµβο και το δεύτερο 
πως µπορεί µια συσκευή να συνδεθεί αρχικά σε έναν κόµβο, να αποδεσµεύσει έπειτα 
τους πόρους που έχει δεσµεύσει εφόσον δεν τους χρησιµοποιεί και στη συνέχεια να 
κάνει camp σε έναν δεύτερο σταθµό βάσης χωρίς να είναι διαρκώς συνδεµένη µε το 
δίκτυο (άρα χωρίς τη χρήση Handover και µε εξοικονόµηση πόρων και ενέργειας στο 
ενδιάµεσο). Έπειτα, στο 2ο σταθµό βάσης µπορεί να συνδεθεί κανονικά εφόσον 
υπάρχει η αναγκη για κάποιο service. Δεδοµένου λοιπόν ότι και τα δύο σενάρια 
λειτούργησαν άψογα, µπορούµε να ισχυριστούµε εν κατακλείδη πως η υλοποίησή µας 
λειτουργεί, είναι εφαρµόσιµη και θα µπορούσε να ενσωµατωθεί στον προσοµοιωτή ns3 
ώστε να αποφευχθούν τα επιπλέον Handover που κάνουν οι χρήστες λόγω της κίνησης 
στο χώρο. 
Η παρούσα δουλειά δύναται να επεκταθεί µε την µελέτη και υλοποίηση των συνθηκών 
εκκίνησης υπηρεσιών από (ή προς) το χρήστη, ώστε οι µεταβάσεις καταστάσεων να 
γίνονται µε αυτοµατοποιηµένο τρόπο. 
