ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ 
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ

Ειδικότητα: 
Υπαλλήλων Τουριστικών Επιχειρήσεων

Γ΄ ΕΠΑ.Λ.

ΤΟΜΕΑΣ ∆ΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

24-0220-01.indd   1
24-0220-01.indd   1

1/7/2021   3:46:05 µµ
1/7/2021   3:46:05 µµ

Λ ΕΙΤΟΥΡΓ ΙΕΣ 
Τ ΟΥΡΙ ΣΤΙ ΚΩΝ   
Γ ΡΑΦ ΕΙΩΝ

24-0220.indb   1
24-0220.indb   1

10/11/2021   2:26:42 µµ
10/11/2021   2:26:42 µµ

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ

ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ

ΜΑΡΙΝΑ Γ. ΜΠΟΥΡΔΗ
Εκπαιδευτικός Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
ΠΕ18, Τουριστικών Επιχειρήσεων
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Ν. ΚΑΠΕΛΛΑΣ
Εκπαιδευτικός Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
ΠΕ9, Οικονομολόγος
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Α. ΕΥΣΤΑΘΙΟΥ
Οικονομολόγος

ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΡΙΑ

ΜΑΡΙΝΑ Γ. ΜΠΟΥΡΔΗ
Εκπαιδευτικός Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
ΠΕ18, Τουριστικών Επιχειρήσεων

ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΡΙΣΗΣ

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΛΑΛΟΥΜΗΣ
Επίκουρος Καθηγητής Τ.Ε.Ι.
ΣΠΥΡΟΣ ΣΙΑΤΡΑΣ
Εκπαιδευτικός Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
ΠΕ18, Τουριστικών Επιχειρήσεων
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΠΑΔΟΓΟΥΛΑΣ
Τουριστικών Επιχειρήσεων, MSc

ΓΛΩΣΣΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ

ΕΙΡΗΝΗ ΚΟΥΡΟΥΝΗ
Φιλόλογος

ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΑ ΔΗΜΗΤΡΕΛΟΥ
Μαθηματικός

  ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
	 Σταμάτης	Αλαχιώτης
  Καθηγητής Γενετικής Πανεπιστημίου Πατρών 
  Πρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

-  Επιστημονικός Υπεύθυνος του Έργου
	 Γεώργιος	Βούτσινος
  Σύμβουλος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου
-  Υπεύθυνη του Τομέα Οικονομίας και Διοίκησης
	 Θεοχαρούλα	Μαγουλά
  Σύμβουλος του Π.Ι., Οικονομολόγος

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚ∆ΟΣΗΣ

Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε από το Ινστιτούτο
Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας.
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚ∆ΟΣΗΣ

Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε από το Ινστιτούτο
Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας.

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

24-0220.indb   2
24-0220.indb   2

10/11/2021   2:26:42 µµ
10/11/2021   2:26:42 µµ

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

ΜΑΡΙΝΑ Γ. ΜΠΟΥΡΔΗ, ΣΤΕΦΑΝΟΣ Ν. ΚΑΠΕΛΛΑΣ, 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Α. ΕΥΣΤΑΘΙΟΥ

Η συγγραφή  και η επιστηµονικ ή επιµέλεια του βιβλίου πραγµατοποιήθηκ ε 
υπό την αιγίδα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

Λ ΕΙΤΟΥΡΓΙ ΕΣ 
Τ ΟΥΡΙΣ ΤΙΚΩΝ   
Γ ΡΑΦΕ ΙΩΝ

Γ΄ ΕΠΑ.Λ.

ΤΟΜΕΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ

Ειδικότητα: ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

24-0220.indb   3
24-0220.indb   3

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ

Οι  συγγραφείς  εκφράζουν  ευχαριστίες  σε  όλους  τους  συνεργάτες  τους 
στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, γιατί με τη συμβολή τους έγινε δυνατή η παρου-
σίαση αυτού του βιβλίου.

Εκφράζουν επίσης ευχαριστίες στους:
-  Κο Γεώργιο Κολτσιδόπουλο, που τους τίμησε με τη φιλία του.
- 

 Κα Κατερίνα Αλεξοπούλου, για την τεχνική αρτιότητα του κειμένου και 
των σχημάτων.
 Κο  Παναγιώτη  Ρένεση  και  τους  συνεργάτες  του  για  την  ηλεκτρονική 
σελιδοποίηση και φιλμογράφηση του βιβλίου.

- 

Το φωτογραφικό υλικό του βιβλίου ανήκει στο προσωπικό αρχείο 
των συγγραφέων Μπουρδή Μαρίνας και Καπέλλα Στέφανου, 
εκτός από την Εικόνα 1.8 που είναι χορηγία του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.

24-0220.indb   4
24-0220.indb   4

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Σύμφωνα με όλες τις προβλέψεις, στον αιώνα μας ο τουρισμός θα είναι ανάμεσα 
στις μεγάλες και συνεχώς αναπτυσσόμενες βιομηχανίες, μαζί με τις μεταφορές, την 
πληροφορική και τη βιοτεχνολογία.

Ο αριθμός των τουριστών σ’ όλο τον κόσμο θα ανέλθει σε δύο δισεκατομμύρια 
στα  αμέσως  επόμενα  χρόνια  και  ο  τουρισμός  θα  οδηγήσει  σε  ανάπτυξη  τους 
τόπους που αποτελούν “τουριστικούς προορισμούς”.

Η  χώρα  μας  είναι  μία  από  τις  πιο  προνομιούχες  τουριστικές  περιοχές  του 
κόσμου. Διαθέτει ένα μοναδικό τουριστικό προϊόν, που στηρίζεται σε αναμφισβήτητα 
συγκριτικά πλεονεκτήματα έναντι άλλων τουριστικών προορισμών - την πολιτιστική, 
αρχαιολογική, φυσική και καλλιτεχνική κληρονομιά μας. Στο σύνολο της ελληνικής 
οικονομίας,  ο  τουρισμός  συμβάλλει  σε  μεγάλο  ποσοστό  στη  διαμόρφωση  του 
εθνικού εισοδήματος και απασχολεί σημαντικό μέρος του ενεργού δυναμικού της 
χώρας.

Η θέση των Τουριστικών Γραφείων στο τουριστικό κύκλωμα είναι καθοριστική. 
Σήμερα,  τα  μεγάλα  Τουριστικά  Γραφεία  αποτελούν  το  ρυθμιστή  της  παγκόσμιας 
τουριστικής κίνησης.

Το παρόν βιβλίο, το οποίο πραγματεύεται τις Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων, 
προορίζεται  να  καλύψει  διδακτικές  ανάγκες  της  ειδικότητας  Ξενοδοχειακών 
Επιχειρήσεων του Τομέα Διοίκησης και Οικονομίας των Τεχνικών Επαγγελματικών 
Εκπαιδευτηρίων.

Στόχος των συγγραφέων είναι να εμπλουτιστούν οι γνώσεις των μαθητών στα 

πλαίσια της αρχικής επαγγελματικής τους εκπαίδευσης.

Φιλοδοξία  τους  είναι  το  παρόν  σύγγραμμα  να  αποτελέσει  ερέθισμα  και 
“εργαλείο” δουλειάς για τη μετέπειτα επαγγελματική εξειδίκευση και σταδιοδρομία 
των μαθητών.

Οι  συγγραφείς  του  βιβλίου  ακολούθησαν  το  αναλυτικό  πρόγραμμα,  όπως 
δόθηκε  από  το  Παιδαγωγικό  Ινστιτούτο.  Σημειώνεται  ότι  για  τη  συγγραφή  του 
εγχειριδίου αυτού αξιοποιήθηκε η παλαιότερη και σύγχρονη ελληνική βιβλιογραφία, 
καθώς και βιβλιογραφία διεθνής, ξενόγλωσση ή σε μετάφραση.

Επίσης, αξιοποιήθηκαν οι εξειδικευμένες γνώσεις και η εμπειρία συνεργατών 
σε Τουριστικά Γραφεία, τους οποίους οι συγγραφείς ευχαριστούν ιδιαίτερα για τη 
βοήθεια που τους προσέφεραν.

Θερμές  ευχαριστίες,  από  τη  θέση  αυτή,  εκφράζονται  στο  Παιδαγωγικό 
Ινστιτούτο το οποίο ανέθεσε τη συγγραφή αυτού του πονήματος, στα τρία επώνυμα 
μέλη της κριτικής επιτροπής που με τις παρατηρήσεις, τις υποδείξεις αλλά και τη 
συναδελφική  τους  ενθάρρυνση  συνέβαλαν  στο  έργο  των  συγγραφέων,  καθώς 
και  σε  κάθε  άλλο  συνεργάτη  που  συνετέλεσε  στην  ολοκλήρωση  της  παρούσας 
συγγραφικής προσπάθειας.

Οι συγγραφείς

24-0220.indb   5
24-0220.indb   5

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

24-0220.indb   6
24-0220.indb   6

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

24-0220.indb   7
24-0220.indb   7

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

ΕΙΔΗ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝΚΕΦΑΛΑΙΟ1oΣΤΟΧΟΙ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥΜετά τη μελέτη του κεφαλαίου αυτού πρέπει να είστε σε θέση να:¥ ορίζετε το φαινόμενο του τουρισμού¥ διακρίνετε τις διάφορες κατηγορίες τουριστών και τύπων τουρισμού¥  περιγράφετε τη θέση και το ρόλο του Τουριστικού Γραφείου στην ταξι-διωτική αγορά¥ αναλύετε τις εργασίες του Τουριστικού Γραφείου¥ διακρίνετε τους τύπους των Τουριστικών Γραφείων¥  αναφέρετε τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των διάφορων τύπων Τουρι-στικών Γραφείων¥  περιγράφετε τις απαιτήσεις λειτουργίας κάθε τύπου Τουριστικού Γρα-φείου.8

1.1  ΤΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ

1.1.1  Το Φαινόμενο του Τουρισμού

Τουρισμός καλείται η πρόσκαιρη διακίνηση ατόμων, μεμονωμένα ή συλ-
λογικά, από το γεωγραφικό περιβάλλον της μόνιμης διαμονής τους σε άλλο, 
η οποία διακίνηση αποσκοπεί γενικά στην ικανοποίηση ψυχικής επιθυμίας ή 
πνευματικής περιέργειας και προκαλεί τη δημιουργία οικονομικών δραστηριο-
τήτων.

Ο Τουρισμός  είναι  ένα  πολύπλοκο  κοινωνικό  φαινόμενο  το  οποίο  γεννή-
θηκε  και  αναπτύχθηκε  στις  οργανωμένες  κοινωνίες,  μέσα  σε  συγκεκριμένες 
ιστορικές και οικονομικές συνθήκες και εξελίχθηκε παράλληλα με την πορεία 
του ανθρώπινου βίου.

Έτσι, περνώντας τις διάφορες ιστορικές φάσεις του, όπως από την ξενία 
της  αρχαιότητας  (υποδοχή  και  δωρεάν  περιποίηση  του  ξένου  κυρίως  εντός 
της  οικίας),  το  προσκύνημα  -  pelerinage  (μετακίνηση  προς  ιερό  τόπο,  για 
ικανοποίηση του θρησκευτικού ενστίκτου), τον τουρισμό των αριστοκρατών 
και  των  εισοδηματιών  -  rentiers  (με  σκοπό  την  ψυχαγωγία  των  εύπορων 
οικονομικά τάξεων, ειδικά κατά τον 19ο αιώνα), σήμερα, ο τουρισμός έχει κοι-
νωνικοποιηθεί  και  εκδημοκρατικοποιηθεί  διεθνώς,  η  δε  μετακίνηση  των  του-
ριστών έχει μαζικοποιηθεί και λαϊκοποιηθεί. Ο Τουρισμός έχει γίνει κοινωνική 
αναγκαιότητα, αναπόσπαστο τμήμα του ελεύθερου χρόνου των εργαζομένων, 
ταυτίζεται συχνά με μία ανάγκη ξεκούρασης και αντιμετωπίζεται ως δικαίωμα, 
όπως αυτό στη μόρφωση.

ΕΙΚΟΝΑ 1.1: Το Φαινόμενο του Τουρισμού

24-0220.indb   8
24-0220.indb   8

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων9

Ο Τουρισμός αποτελεί πλέον την πρώτη διεθνή οικονομική δραστηριότη-
τα στις ανταλλαγές υπηρεσιών και προϊόντων. Η συνολική διεθνής τουριστική 
δαπάνη αντιπροσωπεύει ένα σημαντικότατο μέρος των διεθνών οικονομικών 
συναλλαγών. Οι διεθνείς τουριστικές μετακινήσεις ανάγονται σε σημαντικό πα-
ράγοντα κοινωνικής και οικονομικής συναλλαγής μεταξύ των κρατών και απο-
τελούν αντικείμενο διαπραγματεύσεων στα πλαίσια του Παγκόσμιου Οργανι-
σμού  Εμπορίου  (World Trade  Organization  -  W.T.O.),  όσον  αφορά  στον  κα-
θορισμό των κανόνων της ελεύθερης άσκησης τουριστικών δραστηριοτήτων.

1.1.2  Ο Τουρίστας

Ο  όρος  Τουρισμός  συχνά  περιγράφει  το  “ταξίδι”,  έννοια  πιο  πλατιά  από 
αυτήν του τουρισμού, γιατί το ταξίδι μπορεί να είναι και μετακίνηση ανθρώπων 
για άλλους λόγους, π.χ. μετανάστες, πρόσφυγες κ.τ.λ.

Στη σύγχρονη όμως εποχή, με τις συγκεκριμένες κοινωνικές και οικονομι-
κές συνθήκες, το ταξίδι τείνει να ταυτίζεται πλέον με τον τουρισμό και ο ταξι-
διώτης με τον τουρίστα.

Έτσι, κάθε τουριστική δραστηριότητα, εξετάζεται κάτω από τον ευρύ όρο 

“ταξίδι”.

Με  βάση  τον  Παγκόσμιο  Οργανισμό Τουρισμού  (Π.Ο.Τ.),  για  τις  ανάγκες 
των διεθνών στατιστικών, διακρίνουμε τις ακόλουθες κατηγορίες του γενικού 
όρου “ταξιδιώτης”:

Ταξιδιώτες (travellers, voyagers) είναι εκείνα τα άτομα που, για οποιον-
δήποτε υποκειμενικό σκοπό, μετακινούνται από μια χώρα σε άλλη, ανεξαρτή-
τως μεταφορικού μέσου και χώρας μόνιμης κατοικίας και δηλώνουν τα στοιχεία 
τους.

Στη συνέχεια οι ταξιδιώτες διαχωρίζονται σε δύο ευδιάκριτες ομάδες:

   στους ταξιδιώτες (travellers) που ως επισκέπτες (visitors) μετακινούνται 
με τη θέλησή τους και με σκοπό την επίσκεψη και μόνο της άλλης χώρας,
   στους  ταξιδιώτες  (travellers)  που  εξαναγκάζονται  στη  μετακίνηση  και  βέ-

βαια δεν συμπεριλαμβάνονται στις τουριστικές στατιστικές.

   Οι  δυο  αυτές  μεγάλες  κατηγορίες  των  ταξιδιωτών  ομαδοποιούνται  με  τη 

σειρά τους ως ακολούθως:
Οι ταξιδιώτες / επισκέπτες (travellers / visitors) διακρίνονται στους:
❖   Τουρίστες (tourists): άτομα που επισκέπτονται τη χώρα άφιξής τους 
για χρονική διάρκεια μεγαλύτερη των 24 ωρών και πραγματοποιούν μία 
τουλάχιστον διανυκτέρευση σ’ αυτή και διακρίνονται σε:

	 ö  Αλλοδαπούς.
	 ö  Ημεδαπούς.
	 ö  Μέλη πληρωμάτων πλοίων / αεροσκαφών και στους
❖  Εκδρομείς (excursionists ή same day visitors): άτομα που επισκέ-
πτονται τη χώρα άφιξής τους για χρονική διάρκεια μικρότερη των 24 ωρών και 
δεν πραγματοποιούν καμία διανυκτέρευση και διακρίνονται σε:

24-0220.indb   9
24-0220.indb   9

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

Κεφάλαιο 1ο10

	 ö  Επιβάτες κρουαζιερόπλοιων.
	 ö  Ημερήσιους επισκέπτες.
	 ö  Μέλη πληρωμάτων πλοίων.
 Οι ταξιδιώτες / μη συμπεριλαμβανόμενοι στις τουριστικές στατιστικές 
είναι:
❖  Οι διασυνοριακοί εργαζόμενοι (border workers).
❖  Οι νομάδες (nomads).
❖  Οι επιβάτες διαμετακόμισης (transit passengers).
❖  Οι πρόσφυγες (refugees).
❖  Τα μέλη στρατιωτικών δυνάμεων (member of the armed forces).
❖   Οι  προξενικές  και  διπλωματικές  αντιπροσωπείες  (representation  of 

consulates and diplomats).

❖  Οι εποχικοί μετανάστες (temporary immigrants).
❖  Οι μόνιμοι μετανάστες (permanent immigrants).
Στον  εσωτερικό  τουρισμό  ο  τόπος  προέλευσης  και  ο  τόπος  προορισμού 

βρίσκονται στην ίδια χώρα.

Τ Α Ξ Ι Δ Ι Ω Τ Ε Σ

ΣΥΜΠΕΡΙΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΙ
ΣΤΙΣ ΜΕΤΡΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΔΕ ΣΥΜΠΕΡΙΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΙ
ΣΤΙΣ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΕΣ ΜΕΤΡΗΣΕΙΣ

ΕΠΙΣΚΕΠΤΕΣ

ΔΙΑΣΥΝΟΡΙΑΚΟΙ

ΤΟΥΡΙΣΤΕΣ

ΕΚΔΡΟΜΕΙΣ

ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ

ΗΜΕΔΑΠΟΙ

ΕΚΔΡΟΜΕΙΣ 
ΚΡΟΥΑΖ/ΛΟΙΩΝ

ΗΜΕΡΗΣΙΟΙ 
ΕΠΙΣΚΕΠΤΕΣ

ΜΕΛΗ ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ 
ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ

ΜΕΛΗ ΠΛΗΡΩΜΑΤΩΝ 
ΠΛΟΙΩΝ

ΝΟΜΑΔΕΣ

ΕΠΙΒΑΤΕΣ 
TRANSIT

ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ

ΠΡΟΞΕΝΟΙ & 
ΔΙΠΛΩΜΑΤΕΣ

ΕΠΟΧΙΚΟΙ 
ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΣ

ΝΟΜΙΜΟΙ 
ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΣ

ΣΧΗΜΑ 1.1 Κατηγορίες Ταξιδιωτών

1.1.3  Οι Τύποι Τουρισμού

Επειδή οι διάφορες μετακινήσεις έχουν ως βάση τους διαφορετικά αίτια ή 
κίνητρα, εκτός από τις παραπάνω κατηγορίες “ταξιδιωτών”, μπορούμε να ανα-
λύσουμε τον τουρισμό σε πολλούς τύπους ακόμη, όπως:

24-0220.indb   10
24-0220.indb   10

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων11

  Ανάλογα με το σκοπό (αποστολή) που εξυπηρετεί:
	 ❖  Τουρισμός ψυχικής τέρψης και ξεκούρασης:
	 	 ö  Αναψυχής.
	 	 ö  Ψυχαγωγικός, μορφωτικός.
	 	 ö  Περιπέτειας.
	 	 ö  Περιέργειας, εξερεύνησης.
	 	 ö  Χόμπυ, εναλλακτικός (alternative).
	 ❖  Πολιτιστικός, καλλιτεχνικός, ιστορικός.
	 ❖  Θεραπευτικός ή υγείας ή θερμαλισμός.
	 ❖  Αθλητικός, ορειβατικός.
	 ❖  Θρησκευτικός.
	 ❖  Εκπαιδευτικός.
	 ❖  Περιβαλλοντικός, φυσιολατρικός.
	 ❖  Επαγγελματικός τουρισμός:
	 	 ö  συνεδριακός,
	 	 ö  εκθέσεων,
	 	 ö  επαγγελματικών αποστολών,
	 	 ö  φοιτητικός.
  Ανάλογα με τον αριθμό των ατόμων που ταξιδεύουν:
	 ❖  Ατομικός.
	 ❖  Μικρο-ομαδικός, οικογενειακός, ζευγαριών, φίλων.
	 ❖  Ομαδικός.
  Ανάλογα με τα μεταφορικά μέσα που χρησιμοποιούνται:
	 ❖   Εδάφους (πεζοπορικός, ποδηλατικός, με αυτοκίνητο, με λεωφορείο, με 

σιδηρόδρομο).

	 ❖  Ποταμών ή θάλασσας (κρουαζιέρες, ακτοπλοϊκός).
	 ❖  Αεροπορικός.
  Ανάλογα με το γεωγραφικό περιβάλλον του προορισμού:
	 ❖  Εσωτερικός (εθνικός).
	 ❖  Διεθνής.
  Ανάλογα με την εποχή:
	 ❖  Συνεχής.
	 ❖  Εποχιακός.
	 	 ö  Χειμερινός, Θερινός κ.τ.λ.
	 	 ö  Αιχμής, Νεκράς περιόδου.
  Ανάλογα με την ηλικία και το φύλο:
	 ❖  Νέων, ενηλίκων, υπερηλίκων.
	 ❖  Ανδρικός, γυναικείος.
  Ανάλογα με το ύψος της δαπάνης και το φορέα:
	 ❖  Πολυτελείας, μεσαίας τάξης, “σακιδίου”.
	 ❖  Ιδιωτικός, κοινωνικός, κινήτρων (εταιρικός).

24-0220.indb   11
24-0220.indb   11

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

Κεφάλαιο 1ο12

Κ

Υ

Ρ

Ι

Ο

Ι 

Σ

Κ

Ο

Π

Ο

Ι 

Τ

Α

Ξ

Ι

Δ

Ι

Ο

Υ

ΣΚΟΠΟΣ
ΑΠΟΣΤΟΛΗΣ

ΤΕΡΨΗΣ ΚΑΙ ΞΕΚΟΥΡΑΣΗΣ

ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΟΣ, ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΟΣ, ΙΣΤΟΡΙΚΟΣ

ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΟΣ Ή ΥΓΕΙΑΣ
Ή ΘΕΡΜΑΛΙΣΜΟΣ

ΑΘΛΗΤΙΚΟΣ, ΟΡΕΙΒΑΤΙΚΟΣ

ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΣ

ΘΡΗΣΚΕΥΤΙΚΟΣ

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΣ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΟΣ, ΦΥΣΙΟΛΑΤΡΙΚΟΣ

ΑΤΟΜΙΚΟΣ

ΑΡΙΘΜΟΣ ΑΤΟΜΩΝ 
ΠΟΥ ΤΑΞΙΔΕΥΟΥΝ

ΜΙΚΡΟΟΜΑΔΙΚΟΣ, ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ,
ΖΕΥΓΑΡΙΩΝ, ΦΙΛΩΝ

ΜΕΤΑΦΟΡΙΚΑ
ΜΕΣΑ

ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΟ 
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 
ΠΡΟΟΡΙΣΜΟΥ

ΕΠΟΧΗ

ΟΜΑΔΙΚΟΣ

ΕΔΑΦΟΥΣ

ΠΟΤΑΜΩΝ - ΘΑΛΑΣΣΑΣ

ΑΕΡΟΣ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΣ (ΕΘΝΙΚΟΣ)

ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ (ΔΙΕΘΝΗΣ)

ΣΥΝΕΧΗΣ

ΕΠΟΧΙΑΚΟΣ

ΗΛΙΚΙΑ ΚΑΙ ΦΥΛΟ

ΝΕΩΝ, ΕΝΗΛΙΚΩΝ, ΥΠΕΡΗΛΙΚΩΝ

ΑΝΔΡΙΚΟΣ, ΓΥΝΑΙΚΕΙΟΣ

ΔΑΠΑΝΗ ΚΑΙ ΦΟΡΕΑΣ

ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑΣ, ΜΕΣΑΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΣΑΚΙΔΙΟΥ

ΙΔΙΩΤΙΚΟΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ, ΚΙΝΗΤΡΩΝ

ΣΧΗΜΑ 1.2 Τύποι Τουρισμού

24-0220.indb   12
24-0220.indb   12

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων13

1.1.4  Η Τουριστική Αγορά

Ο  όρος Τουριστική Αγορά  αναφέρεται  στην  προσφορά  και  ζήτηση  τουρι-
στικών προϊόντων και υπηρεσιών. Η Τουριστική Αγορά δεν περιορίζεται χω-
ροταξικά. Ο χώρος όπου πραγματοποιούνται οι συναλλαγές δεν είναι πλέον 
καθορισμένος. Ο ταξιδιώτης-επισκέπτης είτε ως τουρίστας είτε ως εκδρομέας, 
με όλους τους τύπους τουρισμού που δημιουργεί, αποτελεί το θεμέλιο της ζή-
τησης για τουρισμό, ο οποίος είναι μία κοινωνική ανάγκη που επαναλαμβάνε-
ται και διευρύνεται.

Στην  Τουριστική  Αγορά,  ως  μέρος  της  ταξιδιωτικής  αγοράς,  “παράγεται” 
μια μεγάλη κατηγορία προϊόντων και υπηρεσιών, μεταφοράς, διαμονής, δια-
τροφής, εξυπηρέτησης και διασκέδασης, ώστε να αποκαλείται “τουριστική βι-
ομηχανία” ή “βιομηχανία χωρίς καμινάδες”, με την οποία ασχολούνται ιδιώτες 
επιχειρηματίες και δημόσιοι φορείς.

Έτσι,  ως  Τουριστική Αγορά  ορίζεται  το  σύνολο  της  δραστηριότητας  που 
αναπτύσσουν πωλητές και αγοραστές τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών, 
η οποία οδηγεί στην ικανοποίηση των τουριστικών αναγκών των αγοραστών. 
Η διάθεση τουριστικών αγαθών και υπηρεσιών από τους πωλητές στους αγο-
ραστές πραγματοποιείται με σκοπό το κέρδος.

Η Τουριστική Αγορά περιέχει τα παρακάτω συστατικά στοιχεία:

		τους πωλητές και αγοραστές τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών, φυ-

σικά ή νομικά πρόσωπα,

   τα τουριστικά προϊόντα και υπηρεσίες, που αποτελούν αντικείμενα συ-

ναλλαγής,

   τον  τόπο  όπου  πραγματοποιούνται  συναλλαγές  τουριστικών  προϊόντων 

και υπηρεσιών,

   τους κανόνες που ρυθμίζουν τις διαδικασίες που ακολουθούνται στις συ-

ναλλαγές μεταξύ πωλητών και αγοραστών.
Τα  τουριστικά  ή  ταξιδιωτικά  γραφεία  αποτελούν  το  βασικό  λειτουργικό 
στοιχείο του ταξιδιού, γιατί αποτελούν αφ’ ενός τον μηχανισμό παροχής υπη-
ρεσιών για μετακίνηση προς τους τουριστικούς τόπους, αφ’ ετέρου μέρος του 
μηχανισμού προβολής του τουριστικού προϊόντος.

1.1.5  Η Τουριστική Ζήτηση (ο Τουρίστας Καταναλωτής)

Η Τουριστική Ζήτηση αντιπροσωπεύει τις ποσότητες των τουριστικών αγα-
θών και υπηρεσιών που επιθυμούν να καταναλώσουν οι τουρίστες, και απο-
σκοπεί στην ικανοποίηση των διάφορων αναγκών τους μια δεδομένη χρονική 
στιγμή.

Η ικανοποίηση την οποία επιδιώκει ο τουρίστας μέσω της τουριστικής κα-
τανάλωσης,  ενεργοποιεί  ένα  μεγάλο  αριθμό  διαφορετικών  οικονομικών  δρα-
στηριοτήτων και πόρων, όπως μεταφορικά μέσα, τουριστικά καταλύματα, τρό-
φιμα, ποτά, διασκέδαση, οργάνωση, διοίκηση κ.α.

Η ετερογένεια αυτή που χαρακτηρίζει την τουριστική ζήτηση συνθέτει και τη 

δομή του τουριστικού τομέα.

24-0220.indb   13
24-0220.indb   13

10/11/2021   2:26:43 µµ
10/11/2021   2:26:43 µµ

Κεφάλαιο 1ο14

Η  τουριστική  δραστηριότητα,  παρ’  όλες  τις  μεταβολές  στην  ιστορική  της 
διαδρομή, διατηρεί τα ίδια συστατικά στοιχεία. Ως “γενεσιουργός αιτία” συμμε-
τέχει σε όλους σχεδόν τους κλάδους της οικονομίας στον τόπο προέλευσης και 
στον τόπο προορισμού του τουρίστα-πελάτη. Εμφανίζεται είτε ως “ενεργητικός 
τουρισμός”, που αφορά τα μεταφορικά μέσα (φάση κινητική και δυναμική) είτε 
ως “τουρισμός της υποδοχής”, που αφορά την παραμονή του τουρίστα-πελάτη 
(φάση ακίνητη και στατική). Επιβεβαιώνεται έτσι η διπλή και πολύ αλληλεξαρ-
τημένη φύση του τουρισμού.

1.1.6  Η Τουριστική Προσφορά (το Τουριστικό Προϊόν)

Η Τουριστική Προσφορά αντιπροσωπεύει το σύνολο των αγαθών και υπη-
ρεσιών που έχει να προσφέρει ο τουριστικός προορισμός και τα οποία προτεί-
νονται στους υπάρχοντες και πιθανούς τουρίστες, για την ικανοποίηση “τουρι-
στικών” αναγκών.

Το Τουριστικό Προϊόν από τη φύση του είναι σύνθετο, μείγμα υλικών και 
άυλων στοιχείων φυσικών ή τεχνητών (θάλασσα, υποδομές, ανωδομές, ήλιος, 
πολιτισμός, κλίμα).

Το Τουριστικό  Προϊόν  αποσκοπεί  να  ικανοποιήσει  συγκεκριμένες  ομάδες 
τουριστών - καταναλωτών με τον κατάλληλο συνδυασμό των συστατικών στοι-
χείων του.

Η  ζήτηση  και  η  προσφορά  ενός  Τουριστικού  Προορισμού  αποτελούν  το 

πλαίσιο όπου δραστηριοποιείται επιχειρηματικά ένα Τουριστικό Γραφείο.

1.1.7  Οι Τουριστικές Επιχειρήσεις

Τουριστικές  ονομάζονται  οι  επιχειρήσεις  που  παράγουν  και  διαθέτουν 
τουριστικά  προϊόντα  και  υπηρεσίες  για  την  εξυπηρέτηση  κυρίως  των  τουρι-
στών.

Οι τουριστικές επιχειρήσεις μπορούν να ταξινομηθούν σύμφωνα με πολλά 

κριτήρια.

Ανάλογα με το αντικείμενο δράσης τους μπορούμε να τις διακρίνουμε:
   στα  διαφόρων  τύπων  καταλύματα  (ξενοδοχεία,  ενοικιαζόμενα  δωμάτια, 

κ.ά.),

  στα Τουριστικά Γραφεία,
   στις διαφόρων ειδών μεταφορικές επιχειρήσεις (αεροπορικές και ναυτιλια-

κές εταιρείες, τουριστικά λεωφορεία, κ.ά.),

  στις διαφόρων τύπων επισιτιστικές επιχειρήσεις και κέντρα διασκέδασης,
   στις επιχειρήσεις άμεσης ή έμμεσης εξυπηρέτησης τουριστών (ενοικιάσεις 

αυτοκινήτων, κ.ά.),

   στις  παρατουριστικές  επιχειρήσεις  (καταστήματα  αναμνηστικών  ειδών, 

κ.ά.).
Μια άλλη ταξινόμηση των τουριστικών επιχειρήσεων εμφανίζεται στο πα-

ρακάτω σχήμα.

24-0220.indb   14
24-0220.indb   14

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων15

ν
ω
ε
σ
ή
ρ
ι
ε
χ
ι
π
Ε
ν
ώ
κ
ι
τ
σ
ι
ρ
υ
ο
Τ
η
σ
η
μ
ό
ν
ι
ξ
α
Τ
3
.
1
Α
Μ
Η
Χ
Σ

Σ

Ι

Ε

Σ

Η

Ρ

Ι

Ε

Χ

Ι

Π

Ε

Σ

Ε

Κ

Ι

Τ

Σ

Ι

Ρ

Υ

Ο

Τ

Σ
Ω
Γ
Ο
Λ
Α
Ν
Α

Σ
Α
Τ
Η
Τ
Ο
Κ
Ο
Λ
Π
Υ
Λ
Ο
Π

Σ
Ω
Ε
Σ
Α
Ρ
Δ

Σ
Ω
Γ
Ο
Λ
Α
Ν
Α

Σ
Υ
Ο
Θ
Ε
Γ
Ε
Μ

Σ
Ε
Λ
Π
Α

Σ
Ε
Τ
Ε
Θ
Ν
Υ
Σ

Σ
Ε
Ρ
Κ
Μ

Ι

Ι

Σ
Ε
Α
Σ
Ε
Μ

Σ
Ε
Λ
Α
Γ
Ε
Μ

Ι

Σ
Ε
Θ
Ε
Γ
Ε
Μ
Ρ
Ε
Π
Υ

Σ
Α
Ρ
Ο
Φ
Α
Τ
Ε
Μ

Σ
Η
Σ
Α
Γ
Ε
Τ
Σ

Σ
Η
Σ
Α
Τ
Σ
Ε

Ι

Σ
Η
Ψ
Ρ
Ε
Τ

Ν
Ω
Κ
Γ
Α
Ν
Α

Σ
Η
Σ
Α
Τ
Σ
Α
Τ
Α
Κ
Ο
Π
Α

Ι

Σ
Α
Ε
Γ
Υ

Ι

Σ
Α
Ε
Θ
Η
Μ
Ο
Ρ
Π

Ν
Ω
Δ
Ε

Ι

.

Ρ
Υ
Ο
Τ

.

Ι

Δ
Ε
Σ
Η
Χ
Ο
Ρ
Α
Π

Ι

Ν
Ω
Σ
Ε
Ρ
Η
Π
Υ

Σ
Ω
Γ
Ο
Λ
Α
Ν
Α

Ι

Σ
Ω
Ε
Σ
Η
Ο
Π
Ο
Ν
Α
Κ

Ι

Ι

Ν
Ω
Κ
Τ
Σ
Ρ
Υ
Ο
Τ

Ι

Σ
Η
Γ
Ω
Γ
Α
Ρ
Α
Π

Σ
Η
Σ
Ε
Θ
Α
Δ

Ι

Σ
Η
Χ
Ο
Ρ
Α
Π

Ι

Ν
Ω
Σ
Ε
Ρ
Η
Π
Υ

Σ
Η
Σ
Α
Ρ
Δ

Σ
Ω
Γ
Ο
Λ
Α
Ν
Α

Υ
Ο
Ν
Ε
Μ
Ε
Κ
Τ
Ν
Α

Ι

Ι

Σ
Ω
Γ
Ο
Λ
Α
Ν
Α

Σ
Η
Φ
Ρ
Ο
Μ

Ι

Σ
Ε
Κ
Μ
Ο
Τ
Α

Ι

Σ
Ε
Κ
Ρ
Α
Τ
Ε

Ι

Σ
Ε
Μ
Θ
Υ
Ρ
Ρ
Ο
Μ
Ο

Σ
Ε
Μ
Θ
Υ
Ρ
Ρ
Ο
Ρ
Ε
Τ
Ε

Ι

Σ
Ε
Κ
Π
Ω
Σ
Ο
Ρ
Π

Σ
Ε
Π
Ω
Σ
Ο
Ρ
Π
Α

Σ
Η
Ν
Ε
Μ
Σ
Ρ
Ο
Ρ
Ε
Π

Ι

Ι

Σ
Η
Ν
Υ
Θ
Υ
Ε

Ι

Σ
Ε
Κ
Τ
Α
Γ
Ρ
Ε
Ν
Υ
Σ

24-0220.indb   15
24-0220.indb   15

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Κεφάλαιο 1ο 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16

1.1.8  Τα Τουριστικά Γραφεία

Ένα ουσιαστικό στοιχείο της τουριστικής βιομηχανίας με ρόλο μεγάλο και 
αποφασιστικό αποτελούν τα Τουριστικά ή Ταξιδιωτικά Γραφεία, για τα οποία θα 
μιλήσουμε διεξοδικά παρακάτω.

1.1.8.1  Η Θέση και ο Ρόλος του Τουριστικού Γραφείου

Το  Τουριστικό  ή  ταξιδιωτικό  γραφείο  είναι  μια  εμπορική  επιχείρηση  η 
οποία λειτουργεί ως ενδιάμεσος φορέας στη διανομή των τουριστικών προϊό-
ντων και υπηρεσιών.

Παρεμβαίνει  μεταξύ  των  τουριστών-πελατών  και  του  τελικού  τουριστικού 

προϊόντος ή υπηρεσίας.

Το Τουριστικό Γραφείο, ως μεσολαβητική επιχείρηση, συγκεντρώνει και δια- 
θέτει συγκεκριμένα τουριστικά προϊόντα ή υπηρεσίες, τα οποία διαθέτει συνο-
λικά, σε ένα είδος “πακέτου” ή μεμονωμένα.

Πιο συγκεκριμένα, το Τουριστικό Γραφείο μεσολαβεί ανάμεσα στον τουρί-
στα-καταναλωτή  και  στους  παραγωγούς  τουριστικών  προϊόντων  και  υπηρε-
σιών, όπως είναι οι μεταφορικές επιχειρήσεις, οι καταλυματικές επιχειρήσεις, 
οι επισιτιστικές κ.ά. επιχειρήσεις. Ακόμη το Τουριστικό Γραφείο μεσολαβεί για 
τη διάθεση των προϊόντων και υπηρεσιών μεγάλων τουριστικών οργανισμών, 
διοργανωτών - παραγωγών (χονδρεμπόρων) αυτών των τουριστικών προϊό-
ντων και υπηρεσιών.

Το Τουριστικό Γραφείο είναι για τον τουρισμό ότι και ο έμπορος για τη βιο-

μηχανία.

Είναι ο πωλητής των τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών, ο διανομέας 
ο  οποίος  διοχετεύει  τους  τουρίστες-καταναλωτές  στους  τουριστικούς  τόπους 
για την κατανάλωση του τουριστικού “προϊόντος”.

Η σύγχρονη ταξιδιωτική “πρακτόρευση” έχει χαρακτήρα επιχείρησης εξε-
λιγμένης  μορφής.  Η  λειτουργία  της  συγκροτεί  τεχνική  που  προσιδιάζει  στην 
τεχνική προώθησης προϊόντων.

Το Τουριστικό  Γραφείο  πουλάει  ουσιαστικά  την  ποιότητα  των  υπηρεσιών 
του, με την έννοια ότι δεν έχει άμεσα ένα δικό του προϊόν να πουλήσει (π.χ. 
κατάλυμα, μέσο μετακίνησης, εστίαση, διασκέδαση κ.τ.λ.).

Αυτό το προϊόν - υπηρεσία αναπτύσσεται, από μια άποψη, με το τρίπτυχο:

ü  Προώθηση του προϊόντος (Promotion).
ü  Ανάληψη υποχρέωσης κάλυψης ορισμένων πωλήσεων (Allotment).
ü  Επιβεβαίωση πωλήσεων (Booking).

Η πρώτη φάση αφορά την προσπάθεια του τουριστικού πράκτορα να “πω-

λήσει” σε μια αγορά το τουριστικό προϊόν, π.χ. ξενοδοχεία.

Η δεύτερη φάση αφορά την ανάληψη της υποχρέωσης (ρίσκου) για πώλη-
ση ορισμένης “ποσότητας” τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών π.χ. κλινών 
σε μια τουριστική περίοδο, χωρίς συγκεκριμένη κάλυψη από “παραγγελίες”.

24-0220.indb   16
24-0220.indb   16

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων17

Η τρίτη φάση αφορά την επιβεβαίωση των πωληθέντων τουριστικών προϊ-
όντων και υπηρεσιών με την αποστολή στους “παραγωγούς” τουριστικών προϊ- 
όντων και υπηρεσιών π.χ. ξενοδόχους, των “παραγγελιών”.

1.1.8.2  Ο Ορισμός του Τουριστικού Γραφείου

Σύμφωνα  με  την  ελληνική  νομοθεσία  (Ν.  393/1976),  τα  ταξιδιωτικά  γρα-
φεία είναι μόνιμα οργανωμένες επιχειρήσεις που, με τα υλικά, άυλα και έμψυ-
χα μέσα και την πληροφόρηση που διαθέτουν, αναλαμβάνουν τη μεταφορά ή 
διακίνηση ή διαμονή ή ψυχαγωγία μεμονωμένων ατόμων ή ομάδων μέσα και 
έξω από τη χώρα.

Οι όροι Τουριστικό Γραφείο, Ταξιδιωτικό Γραφείο, Τουριστικό Πρακτορείο, 
Ταξιδιωτικό  Πρακτορείο,  Τουριστικός  Πράκτορας,  Ταξιδιωτικός  Πράκτορας 
χρησιμοποιούνται κατά περίπτωση χωρίς ιδιαίτερη διάκριση.

Η κύρια πηγή εισοδήματος για ένα Τουριστικό Γραφείο είναι οι “προμήθειες” 
που αποκομίζει στο σύνολο των πωλήσεών του, από τις αεροπορικές εταιρίες 
(έκδοση  εισιτηρίων),  τα  ξενοδοχεία  (πώληση  διανυκτερεύσεων),  τις  εταιρείες 
ενοικίασης αυτοκινήτων (ενοικίαση αυτοκινήτων), τις επιχειρήσεις εστίασης και 
αναψυχής (πώληση γευμάτων, ποτών, διασκέδασης). Το ύψος των προμηθει-
ών εξαρτάται από το ύψος και τη συχνότητα των πωλήσεων που πραγματοποι-
εί. Ενδεικτικά, από τις αεροπορικές εταιρείες παίρνει 7% - 9%, από τα ξενοδο-
χεία 8% - 25%, από τις επιχειρήσεις ενοικίασης αυτοκινήτων 20% - 40%, από 
την ακτοπλοΐα 4% - 12%, από τα κρουαζιερόπλοια 15% - 50%.

1.1.8.3  Οι Εργασίες του Τουριστικού Γραφείου

Οι  κυριότερες  εργασίες  ενός Τουριστικού  Γραφείου  κατά  το  νόμο  είναι  οι 

παρακάτω:
   Καταρτίζει και εκτελεί ατομικά ή ομαδικά προγράμματα εκδρομών, περιη-
γήσεων μέσα και έξω από τη χώρα, με ιδιόκτητα ή μισθωμένα μεταφορικά 
μέσα (χερσαία, αεροπορικά, θαλάσσια).

   Μεσολαβεί και διασφαλίζει την ενοικίαση καταλύματος διαμονής, τη σίτιση, 

την αναψυχή, την ψυχαγωγία και τα μέσα μετακίνησης.

   Μεσολαβεί για την έκδοση εισιτηρίων κάθε μεταφορικού μέσου, καθώς και 

διαβατηρίων.

  Διαμεσολαβεί για την οργάνωση πάσης φύσεως συνεδρίων.
   Παραλαμβάνει και μεταφέρει και πολλές φορές διακινεί τις αποσκευές των 

πελατών ημεδαπών ή αλλοδαπών.

   Παρέχει πληροφόρηση και υπηρεσίες κάθε τύπου σε άμεση ή έμμεση σχέ-
ση με τον τουρισμό, όπως είναι η προβολή τουριστικών μονάδων, η διάθε-
ση εισιτηρίων για τα μουσεία, για καλλιτεχνικές εκδηλώσεις που διενεργού-
νται από τον Ε.Ο.Τ. ή άλλους φορείς και για αξιοθέατα (Εκθέσεις, Διεθνείς 
αγώνες).

   Προσφέρει στους πελάτες του υπηρεσίες ξεναγών, συνοδών, διερμηνέων, 

ανταλλαγής συναλλάγματος κ.ά.

24-0220.indb   17
24-0220.indb   17

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Κεφάλαιο 1ο18

Όλες  οι  παραπάνω  εργασίες  που  αναφέραμε  ότι  διεξάγει  ένα Τουριστικό 

Γραφείο αποτελούν τα “προϊόντα” του.

Για να τις εκτελέσει δε, συνάπτει συνεργασίες με επιχειρήσεις παραγωγής 
τουριστικών  υπηρεσιών,  που  αποτελούν  τους  πελάτες  ή  τους  προμηθευτές 
του, όπως ξενοδοχεία, εταιρείες αεροπορικές, ναυτιλιακές, λεωφορείων, ενοι-
κίασης αυτοκινήτων κ.ά.

ΕΙΚΟΝΑ 1.2: Τουριστικό Γραφείο

1.1.8.4  Η Ιστορική Εξέλιξη των Τουριστικών Γραφείων

Η  ιστορική  εξέλιξη  των  Τουριστικών  Γραφείων  είναι  συνδεδεμένη  με  την 
εξέλιξη της διαδικασίας παραγωγής του τουριστικού ταξιδιού ως ενιαίου προ-
ϊόντος.

Ήδη από τα μέσα του 18ου αιώνα και μετά, διαμορφώνονται οι κοινωνικο-
οικονομικές προϋποθέσεις (δημιουργία μεγαλοαστικής τάξης κλπ.), που επι-
τρέπουν  την  εξατομικευμένη  μετακίνηση  για  αναψυχή,  με  βάση  ένα  σχετικά 
οργανωμένο ταξιδιωτικό σχέδιο.

Από τα μέσα του 19ου αιώνα και μετά, η εμφάνιση της επιχείρησης “πρα-
κτορείο  ταξιδίων”  κάνει  δυνατή  την  πραγματοποίηση  ταξιδιών  αναψυχής  με 
βάση ένα σχετικά οργανωμένο και εμπορεύσιμο ταξιδιωτικό σχέδιο, του οποί-
ου τα συστατικά στοιχεία (μεταφορά, κατάλυμα, τροφή, πληροφόρηση) ως 
προϊόντα αγοράζονται από τον τουρίστα-καταναλωτή της εποχής.

Τα πρακτορεία ταξιδίων ως επιχειρηματική μορφή λειτούργησαν αρχικά για 
να ικανοποιήσουν τις ανάγκες των διεθνών μετακινήσεων για επαγγελματικούς 
σκοπούς και αργότερα άρχισαν να ικανοποιούν τις ανάγκες του τουρισμού των 
ευγενών και των μεγαλοαστών.

24-0220.indb   18
24-0220.indb   18

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων19

Έτσι με τη νέα αυτή ζήτηση διεύρυναν τις δραστηριότητές τους, αξιοποίη-
σαν την υπάρχουσα υποδομή τους και πέτυχαν μεγαλύτερη απασχόληση του 
παραγωγικού δυναμικού τους (τεχνογνωσία, πληροφόρηση) διαμορφώνοντας 
ένα “ενιαίο” και “ομοιογενές” τελικό προϊόν.

Το Αγγλικό  γραφείο  ταξιδίων Thomas  Cook  είναι  το  κλασικό  παράδειγμα 
της εξελικτικής πορείας των Τουριστικών Γραφείων, το οποίο με την “οργάνω-
ση” του τουριστικού ταξιδιού διασφάλισε πρώτο, όλα εκείνα τα στοιχεία που ο 
ταξιδιώτης καταναλωτής είχε ανάγκη κατά τη διάρκεια του ταξιδιού του.

Έτσι, το 1841 με την πραγματοποίηση της πρώτης οργανωμένης ομαδικής 
εκδρομής, γεννιέται η οργανωμένη μαζική ζήτηση για μεταφορά προσώπων σε 
τιμή κατώτερη της κατ’ άτομο ισχύουσας.

Το 1850 ο Thomas Cook, με το περιοδικό “Excursionist” εισάγει τη διαφή-
μιση για ταξίδια επίσκεψης και πραγματοποιεί για πρώτη φορά κυκλικές περιη-
γήσεις στην Ευρώπη εγκαινιάζοντας με τον τρόπο αυτό την πρώτη παραγωγή 
και διάθεση της σύνθετης μετακίνησης (μεταφορά, κατάλυμα, τροφή).

Το 1851 με αφορμή την Παγκόσμια Έκθεση του Λονδίνου, οργανώνει τη 
μαζική υποδοχή επισκεπτών προσφέροντας τιμές μικρότερες από αυτές που 
θα πλήρωνε ο κάθε επισκέπτης χωριστά (Τουρισμός Εκθέσεων).

Το  1862  θεσπίζει  για  πρώτη  φορά  το  θεσμό  του  “Ατομικά  Οργανωμένου 
Ταξιδιού”  (Inclusive  Individual  Tour),  δηλαδή  την  ταξιδιωτική  διαδρομή  της 
οποίας τα συστατικά στοιχεία καθώς και οι συνθήκες προσφοράς αυτών των 
στοιχείων είναι από την αρχή γνωστά στον ταξιδιώτη-καταναλωτή.

Πρόκειται για τη γέννηση του “επί παραγγελία ταξιδιού-προϊόντος” (Tailored 

Made Package Tour).

To 1871 o Thomas Cook εισάγει τρεις ακόμη καινοτομίες:

ü   Εφαρμόζει για πρώτη φορά την πώληση του (τουριστικού) προϊόντος “επί 
πιστώσει”, με πληρωμή του ξενοδοχείου μετά την επιστροφή του πελάτη.
ü  Εισάγει την έννοια και χρήση της “εντολής παροχής υπηρεσιών” (Voucher).
ü   Εισάγει τη χρήση του ενός εισιτηρίου για όλες τις συμβεβλημένες σιδηρο-

δρομικές εταιρείες για μια ορισμένη χρονική περίοδο.
Το  1891  εισάγει  τη  μορφή  πληρωμής  με  πιστωτικά  κουπόνια  (Circular 
note), ιδέα που η εταιρία American Express μετασχηματίζει στις ταξιδιωτικές 
επιταγές (travellers cheques).

To 1927 το διεθνές πλέον Τουριστικό Γραφείο Thomas Cook & Son πραγ-
ματοποιεί το πρώτο ταξίδι με την ευκαιρία ενός πυγμαχικού αγώνα, θεσπίζο-
ντας  έτσι  το  βραχυχρόνιο  τουρισμό  “εκδηλώσεων  ή  γεγονότων”  (αθλητικών, 
πολιτιστικών) ως συνέχεια του εκθεσιακού τουρισμού.

Ανεξάρτητα από τις ιδιαιτερότητες στην οργάνωση της ταξιδιωτικής πρα-
κτόρευσης, τα γραφεία τουρισμού παρουσιάζουν πλέον ομοιομορφία στην πα-
ραγωγή και διάθεση των προϊόντων τους, στοιχείο που τους δίνει τη δυνατότη-
τα συνεργασιών, συγχωνεύσεων και εξάπλωσης, διεθνώς.

24-0220.indb   19
24-0220.indb   19

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Κεφάλαιο 1ο20

Τα στοιχεία, λοιπόν, του τουριστικού φαινομένου, η επιθυμία και η δυνα-
τότητα  πραγματοποίησης  ενός  ταξιδιού,  μέσα  από  την  πληροφόρηση  των 
έντυπων  “οδηγών  ταξιδιών”  και  την  ατομική  μέριμνα  για  την  οργάνωση  του 
ταξιδιού, συμπληρώνονται και ωριμάζουν με την αντικατάστασή τους από τις 
διαμεσολαβητικές λειτουργίες των τουριστικών επιχειρήσεων, της συνδυασμέ-
νης πληροφόρησης και εξασφάλισης του ταξιδιού ως ενιαίου προϊόντος, έναντι 
αμοιβής ή προμήθειας.

Μετά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο η κοινωνικοοικονομική εξέλιξη μετατρέπει 
το τουριστικό ταξίδι σε κοινωνικά αναγκαίο αγαθό και βασικό αποτέλεσμα κοι-
νωνικών κατακτήσεων μεταξύ των οποίων είναι η “άδεια με αποδοχές”, η κα-
θιέρωση ημερήσιας άδειας (repos), η ημερήσια μείωση ωρών εργασίας κ.ά. Η 
διαδικασία αυτή, της μαζικοποίησης του τουριστικού ταξιδιού, επιτυγχάνεται με 
τη μετεξέλιξη της δομής του τουριστικού πρακτορείου και του “προϊόντος” του.
Η μεταλλαγή αυτή σηματοδοτείται, όπως από τη βιοτεχνία στη βιομηχανία, 
με το πέρασμα από το ταξιδιωτικό πρακτορείο στο Διοργανωτή Ταξιδιών 
(Tour Operator) και από την παραγωγή του “κατά παραγγελία τουριστικού 
πακέτου” (Tailored Made Package Tour), που διοργανώνεται για συγκεκριμέ-
νο άτομο ή ομάδα πελατών-τουριστών, στην παραγωγή του “έτοιμου τουρι-
στικού πακέτου” (Ready Made Package Tour) διακοπών, ως το ολοκληρωμέ-
νο βιομηχανικό προϊόν αυτής της περιόδου.

1.1.8.5  Οι Τύποι Τουριστικών Γραφείων

   Σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία τα ταξιδιωτικά πρακτορεία διακρίνο-

νται σε:

	 ❖   Πρακτορεία εσωτερικού τουρισμού. Όπως υποδηλώνει και το όνομά 
τους, οι δραστηριότητές τους περιορίζονται στο εσωτερικό της χώρας.
	 ❖   Πρακτορεία  γενικού  τουρισμού.  Όπως  υποδηλώνει  και  το  όνομά 
τους, έχουν ευρύ πεδίο δραστηριότητας, ασχολούνται με μεγάλο αριθ-
μό Ελλήνων αλλά και ξένων τουριστών.
 Τα  γραφεία  γενικού  τουρισμού,  ανάλογα  με  την  αγορά  στην  οποία 
δραστηριοποιούνται διακρίνονται σε:

	 	 ö   γραφεία  εισερχόμενου  τουρισμού  (incoming),  που  ασχολούνται 
με μετακινήσεις τουριστών από το εξωτερικό προς ένα τουριστικό 
προορισμό,

	 	 ö   γραφεία εξερχόμενου τουρισμού (outgoing), που ασχολούνται με 

μετακινήσεις τουριστών από τον τόπο διαμονής στο εξωτερικό και

	 	 ö   γραφεία εισερχόμενου και εξερχόμενου τουρισμού (incoming & 

outgoing).

  Μια άλλη διάκριση είναι ανάλογα με το μέγεθος υπηρεσιών σε:
	 ❖   Διοργανωτές ταξιδιών γενικών ή εξειδικευμένων (Tour Operators), 
που ασχολούνται αποκλειστικά με τη διοργάνωση και υλοποίηση προ-
γραμμάτων διακοπών (πακέτων) για μεγάλες ομάδες τουριστών.

24-0220.indb   20
24-0220.indb   20

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων 
 
21

	 ❖   Πρακτορεία  ταξιδίων-λιανοπωλητές  (retailers),  που  αναλαμβάνουν 
την πώληση των έτοιμων προγραμμάτων των Tour Operators στην το-
πική αγορά ή εξυπηρετούν μεμονωμένους πελάτες-τουρίστες ή διεξά-
γουν μεσολαβητικές εργασίες μεταξύ παραγωγών τουριστικών προϊό-
ντων και τουριστών-καταναλωτών.

	 ❖   Πρακτορεία  ταξιδίων-ανταποκριτές  (ground  operators),  που  λει-
τουργούν ως τοπικοί ανταποκριτές (υποκατάστημα) ενός Tour Operator 
στον  τόπο  διακοπών  των  τουριστών,  αντιπροσωπεύοντας  τον  Tour 
Operator.

Τ Ο Υ Ρ Ι Σ Τ Ι Κ Α   Γ Ρ Α Φ Ε Ι Α

ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΗΝ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ

ΑΝΑΛΟΓΑ
ΜΕ ΤΟ ΜΕΓΕΘΟΣ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ 
ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΓΕΝΙΚΟΥ 
ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

TOUR 
OPERATOR

GROUND 
OPERATOR

ΕΙΣΕΡΧΟΜΕΝΟΥ

ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΟΥ

RETAILER

ΕΙΣΕΡΧΟΜΕΝΟΥ
&
ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΟΥ

ΣΧΗΜΑ 1.4 Τύποι Τουριστικών Γραφείων

1.2  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

Ο Εσωτερικός Τουρισμός πραγματοποιείται από τον ντόπιο πληθυσμό μιας 
χώρας μέσα στα σύνορά της (ενδοσυνοριακός), δηλαδή ο τόπος προέλευσης 
και ο τόπος προορισμού βρίσκονται στην ίδια χώρα.

Ο  Εσωτερικός  Τουρισμός  παρουσιάζει  σημαντικές  κοινωνικοοικονομικές 

ωφέλειες για τη χώρα στην οποία αναπτύσσεται.

Τα γραφεία εσωτερικού τουρισμού είτε οργανώνουν μονοήμερες ή πολυή-
μερες “έτοιμες” εκδρομές είτε εκδίδουν εισιτήρια. Χωροταξικά τα γραφεία εσω-
τερικού τουρισμού δραστηριοποιούνται συνήθως στην περιφέρεια μιας χώρας 
(επαρχιακές πόλεις κ.τ.λ.).

24-0220.indb   21
24-0220.indb   21

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Κεφάλαιο 1ο22

Απασχολούν ελάχιστα άτομα, η οργάνωσή τους είναι η απλούστερη δυνα-

τή και δεν παρουσιάζει ιδιαίτερες δυσκολίες.

Η διαδικασία “παραγωγής” και “διάθεσης του προϊόντος” που ακολουθούν, 

είναι η εξής:
  Επιλέγουν τον τόπο (προορισμό) της εκδρομής.
  Διαμορφώνουν το Πρόγραμμα.
   Βρίσκουν “πελάτες” από τις τοπικές κοινωνίες (σωματεία, συλλόγους, σχο-

λεία κ.ά.).

  Καταρτίζουν κατάλογο κρατήσεων.
  Εξασφαλίζουν τα μεταφορικά μέσα (transfer).
  Εξασφαλίζουν το κατάλυμα (accomodation).
  Εξασφαλίζουν τις υπηρεσίες εστίασης (food), ξεναγών, συνοδών.

Η  έκδοση  εισιτηρίων  απαιτεί  από  τα  γραφεία  εσωτερικού  τουρισμού  να 
έχουν ένα συμφωνητικό (σύμβαση) με τις επιχειρήσεις μεταφορών (χερσαίες, 
θαλάσσιες, αεροπορικές) ή με τους αρμόδιους διεθνείς φορείς (π.χ. ΙΑΤΑ).

Όταν εκδίδουν εισιτήρια, επικοινωνούν με τη μεταφορική επιχείρηση, κά-
νουν την κράτηση της θέσης για τον πελάτη τους και συμπληρώνουν τα κενά 
στελέχη  εισιτηρίων  της  μεταφορικής  επιχείρησης,  τα  οποία  και  παραδίδουν 
στον πελάτη εισπράττοντας την αξία του εισιτηρίου.

Σε τακτά χρονικά διαστήματα το Γραφείο Εσωτερικού Τουρισμού κάνει εκ-
καθάριση λογαριασμού αποδίδοντας το σύνολο των εισπραχθέντων χρημάτων 
στη μεταφορική επιχείρηση, παρακρατώντας την προμήθειά του.

1.3  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΙΣΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

1.3.1  Εισαγωγή

Τα  Γραφεία  Εισερχόμενου  Τουρισμού  (Incoming)  ενεργούν  αποκλειστικά 

στη χώρα εγκατάστασης και δράσης τους.

Αναλαμβάνουν, συνήθως, την αντιπροσώπευση ενός Παραγωγού και Δι-
αχειριστή Τουριστικών Υπηρεσιών (Tour Operator) που διακινεί ξένους τουρί-
στες προς τη χώρα του Γραφείου Εισερχόμενου Τουρισμού.

Το “προϊόν” των Γραφείων Εισερχόμενου Τουρισμού καλύπτει όλα τα στοι-

χεία μιας τουριστικής διαμονής, εκτός από το ταξίδι.

1.3.2  Ορισμός

Τα Γραφεία Εισερχόμενου Τουρισμού (incoming) είναι τα πρακτορεία που 
αναλαμβάνουν  όλες τις  υπηρεσίες εδάφους  (ground  arrangements)  σε ένα 
τουριστικό τόπο ή προορισμό για τους ξένους τουρίστες, για λογαριασμό του 
Παραγωγού και Διαχειριστή Τουριστικών Υπηρεσιών (Tour Operator).

24-0220.indb   22
24-0220.indb   22

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων23

1.3.3  Οι Υπηρεσίες Γραφείων Εισερχόμενου Τουρισμού

Τα Γραφεία Εισερχόμενου Τουρισμού, που συνήθως είναι εγκατεστημένα 

σε κεντρικές τουριστικές περιοχές, αναλαμβάνουν:
   την  υποδοχή  των  πελατών  στο  αεροδρόμιο  και  την  πληροφόρησή  τους 

(ground handling),

  την κράτηση δωματίων σε ξενοδοχεία και άλλα είδη καταλυμάτων,
   τη  μεταφορά  των  πελατών  από  το  αεροδρόμιο  στα  καταλύματα  (transfer 

άφιξης),

   την  εστίαση  (food  and  beverage),  την  πώληση  οργανωμένων  εκδρομών 
(excursions), κρουαζιερών (cruises), τις περιηγήσεις πόλεων (sightseeing 
tours), τα αεροπορικά και ακτοπλοϊκά εισιτήρια (air & sea tickets), τη δια-
σκέδαση  (entertainment),  την  ενοικίαση  αυτοκινήτων  (car  hire),  τη  δημι-
ουργία κινήτρων (incentives),

   τη  μεταφορά  των  πελατών  από  τα  καταλύματα  στο  αεροδρόμιο  (transfer 

αναχώρησης).

Τ Ο Υ Ρ Ι Σ Τ Ι Κ Α   Γ Ρ Α Φ Ε Ι Α
Ε Ι Σ Ε Ρ Χ Ο Μ Ε Ν Ο Υ   Τ Ο Υ Ρ Ι Σ Μ Ο Υ

ΥΠΟΔΟΧΗ 
ΠΕΛΑΤΩΝ

ΚΡΑΤΗΣΗ 
ΔΩΜΑΤΙΩΝ

ΜΕΤΑΦΟΡΑ 
ΠΕΛΑΤΩΝ

ΠΩΛΗΣΗ 
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

ΣΧΗΜΑ 1.5 Υπηρεσίες που παρέχουν τα Γραφεία Εισερχόμενου Τουρισμού

1.3.4  Τα Τμήματα Γραφείου Εισερχόμενου Τουρισμού

Τα χαρακτηριστικά τμήματα ενός Γραφείου Εισερχόμενου Τουρισμού είναι:

   Τμήμα Marketing και Σχεδιασμού Προϊόντος.

 Ερευνά την τοπική αγορά για καταλύματα, επιχειρήσεις επισιτισμού και ψυ-
χαγωγίας, εκδρομές κ.τ.λ.

  Τμήμα Κρατήσεων και Οργάνωσης της Παραγωγής.

Το τμήμα αυτό:

	 ❖   παραλαμβάνει τις αιτήσεις κρατήσεων για άτομα (individuals) ή ομάδες 

(groups) από τα Τουριστικά Γραφεία του εξωτερικού,

	 ❖   παραλαμβάνει τις αιτήσεις πληροφοριών για τη  δυνατότητα κρατήσε-

ων, για άλλα προϊόντα ή διευκολύνσεις, δρομολόγια κ.τ.λ.

 Το τμήμα αυτό πρέπει να είναι ενήμερο για την τοπική αγορά και να έχει 
εξασφαλίσει συμφωνίες με επιχειρήσεις καταλυμάτων, επισιτιστικές επιχει-

24-0220.indb   23
24-0220.indb   23

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Κεφάλαιο 1ο 
 
 
24

ρήσεις, μεταφορικές επιχειρήσεις, γραφεία ενοικίασης αυτοκινήτων, εκδρο-
μών κ.τ.λ.

  Τμήμα Παραγωγής.

 Το  τμήμα  αυτό  είναι  υπεύθυνο  για  την  εξασφάλιση  των  υπηρεσιών  που 
συμφωνήθηκαν με τους πελάτες από την άφιξη μέχρι την αναχώρησή τους 
και την καλύτερη δυνατή παραμονή τους.

	 ❖  Πριν την άφιξη του πελάτη το τμήμα παραγωγής:
	 	 ö   εκδίδει τις εντολές παροχής υπηρεσιών (voucher) προς τα διάφορα 
καταλύματα, τις επιχειρήσεις εστίασης και ψυχαγωγίας,
	 	 ö   εκδίδει  τις  εντολές  μεταφορών  προς  το  τμήμα  μεταφορών  για  τις 

αναγκαίες μετακινήσεις των πελατών,
	 	 ö  εξασφαλίζει τους συνοδούς και τους ξεναγούς.

	 ❖  Κατά την παραμονή του πελάτη το τμήμα παραγωγής:
	 	 ö   υποδέχεται τους πελάτες και τους βοηθά για την εγκατάστασή τους 

και τη λύση των όποιων προβλημάτων τους,

	 	 ö   επικοινωνεί συνεχώς με τους πελάτες σε τακτά χρονικά διαστήματα 
και τους ενημερώνει για εκδρομές, τοπικές εκδηλώσεις, τα ωράρια 
της αγοράς, των μουσείων, των αρχαιολογικών χώρων κ.ά.

	 ❖   Μετά την αναχώρηση του πελάτη το τμήμα παραγωγής ενημερώνει με 

τις χρεώσεις των λογαριασμών το λογιστήριο.

Το τμήμα παραγωγής επίσης διαχειρίζεται:

	 ö   τις κρατήσεις των καταλυμάτων (ανάλογα με τις συμφωνίες),
	 ö   τις κρατήσεις των μεταφορικών μέσων στην περίπτωση που δεν υπάρ-

χει ξεχωριστό τμήμα μεταφοράς πελατών (transfer),

	 ö   την  έκδοση  εισιτηρίων,  εξασφαλίζοντας  θέσεις  για  αεροπλάνα,  κρου-
αζιέρες κ.τ.λ. ή επιβεβαιώνοντας κρατήσεις, στην περίπτωση που δεν 
υπάρχει ξεχωριστό τμήμα εισιτηρίων,

	 ö   το συνάλλαγμα, διευκολύνοντας τους ξένους πελάτες στην ανταλλαγή 

των νομισμάτων τους με το τοπικό νόμισμα,
	 ö  τις ενοικιάσεις αυτοκινήτων, σκαφών κ.τ.λ.,
	 ö  την υλοποίηση εκδρομών στα αξιοθέατα της περιοχής.

  Τμήμα Πωλήσεων.

 Οι  πωλήσεις  διακρίνονται  σε  αυτές  που  γίνονται  σε  άλλα  γραφεία  τουρι-
σμού και σε αυτές που γίνονται σε περαστικούς πελάτες (passants).
 Οι  πωλήσεις  σε  άλλα  γραφεία  τουρισμού  του  εξωτερικού  γίνονται  μέσω 
διαφημιστικών εντύπων τα οποία παρουσιάζουν τα πωλούμενα προϊόντα 
και τις υπηρεσίες του Τουριστικού Γραφείου.
 Οι πωλήσεις σε περαστικούς πελάτες εξαρτώνται, εκτός των άλλων (φήμη, 
διαφήμιση, κλπ.) και από την εμπορική θέση των εγκαταστάσεων του Του-
ριστικού Γραφείου.

24-0220.indb   24
24-0220.indb   24

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
 
25

  Τμήμα Επικοινωνίας.

 Το  τμήμα  αυτό  αναλαμβάνει  τις  γραπτές  ή  προφορικές  επικοινωνίες  του 
Τουριστικού Γραφείου με πελάτες και προμηθευτές, με σκοπό την διεκπε-
ραίωση του έργου του, δηλαδή τη μεσολάβηση για παροχή προϊόντων και 
υπηρεσιών σε υφιστάμενους και πιθανούς πελάτες-τουρίστες.

  Τμήμα Διαφήμισης και Δημοσίων Σχέσεων.

 Το τμήμα αυτό καλύπτει τις ανάγκες διαφήμισης του Γραφείου με διαφημι-
στικά έντυπα, καθώς και τις ανάγκες δημοσίων σχέσεων με συμμετοχή σε 
τουριστικές εκθέσεις, ημερίδες, σεμινάρια και παρουσιάσεις, με παράθεση 
γευμάτων ή διοργάνωση ψυχαγωγικών εκδηλώσεων, την προσφορά του-
ριστικών υπηρεσιών κ.ά. προς υπάρχοντες και μελλοντικούς συνεργάτες, 
πελάτες και προμηθευτές.

  Τμήμα Λογιστηρίου.

 Το λογιστήριο ασχολείται με την ανάλυση, κατάταξη, καταγραφή και συσχέ-
τιση των οικονομικών γεγονότων που πραγματοποιούνται από το Τουριστι-
κό Γραφείο με σκοπό την παροχή πληροφοριών σε κάθε ενδιαφερόμενο. Η 
δουλειά αυτή γίνεται με διάφορες οικονομικές καταστάσεις, όπως ο Ισολο-
γισμός, οι Λογαριασμοί κ.ά.

 Οι ταμειακές κινήσεις αποτελούν ένα σημαντικό τμήμα των εργασιών του 
λογιστηρίου ενός Τουριστικού Γραφείου.

  Ο υπεύθυνος Εισπράξεων-Πληρωμών:

	 ❖   παραλαμβάνει τους λογαριασμούς των πελατών από το τμήμα παρα-
γωγής  και  διενεργεί  τις  εισπράξεις,  τόσο  των  μεμονωμένων  πελατών 
όσο και των άλλων Τουριστικών Γραφείων - πελατών,

	 ❖   ενεργεί για την είσπραξη προμηθειών από τα ξενοδοχεία, τα γραφεία 
ενοικίασης  αυτοκινήτων,  τις  επιχειρήσεις  εστίασης  και  ψυχαγωγίας, 
από άλλες επιχειρήσεις διοργάνωσης εκδηλώσεων, εκδρομών κ.τ.λ.,

	 ❖   καλύπτει τις υποχρεώσεις του Τουριστικού Γραφείου εξοφλώντας τους 
λογαριασμούς  ξενοδοχείων,  αεροπορικών  και  ακτοπλοϊκών  επιχειρή-
σεων, λεωφορείων, ταξί, εστιατορίων κ.ά.

1.4  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

1.4.1  Εισαγωγή

Ο εξωτερικός τουρισμός (ή διεθνής) πραγματοποιείται από άτομα που δια- 
μένουν μόνιμα σε μια χώρα και προσωρινά, για τουριστικούς λόγους, επισκέ-
πτονται μια άλλη χώρα, δηλαδή ο τόπος προέλευσης και ο τόπος προορισμού 

24-0220.indb   25
24-0220.indb   25

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Κεφάλαιο 1ο 
 
 
 
26

βρίσκονται σε διαφορετικές χώρες. Η έννοια του γραφείου εξερχόμενου του-
ρισμού είναι συνυφασμένη με την έννοια των τουριστικών οργανισμών (Tour 
Operators), που είναι Τουριστικά Γραφεία με ιδιαίτερα αναπτυγμένες τις υπη-
ρεσίες του εξερχόμενου τουρισμού (outgoing). Το παραπάνω γεγονός δεν απο-
κλείει την ύπαρξη και γραφείων εξερχόμενου τουρισμού τα οποία δεν έχουν τη 
δυνατότητα  οργάνωσης  υπηρεσιών  εξερχόμενου  τουρισμού,  οπότε  λειτουρ-
γούν ως λιανοπωλητές (retailers) και πωλούν τα προγράμματα των μεγάλων 
τουριστικών οργανισμών, με αμοιβή τους μια προμήθεια.

1.4.2  Τα Τμήματα Γραφείου Εξερχόμενου Τουρισμού

Τα χαρακτηριστικά τμήματα ενός Γραφείου Εξερχόμενου Τουρισμού είναι:

  Τμήματα Marketing και Σχεδιασμού Προϊόντος.

Το τμήμα αυτό εκτός των άλλων:

	 ❖   ερευνά και μελετά τις ανάγκες των καταναλωτών, δηλαδή των πελατών 

τουριστικών υπηρεσιών,

	 ❖  ερευνά για νέους τουριστικούς προορισμούς,
	 ❖  αξιολογεί τους τουριστικούς προορισμούς,
	 ❖   διαμορφώνει  και  προτείνει  τα  τουριστικά  πακέτα  που  διοχετεύονται 

στην αγορά.

  Ο σχεδιασμός των πακέτων γίνεται σύμφωνα με:

	 	 ö  τις προτιμήσεις του πελάτη,
	 	 ö  τις επιλογές του Τουριστικού Γραφείου,
	 	 ö   διάφορα γεγονότα (αθλητικές και πολιτιστικές εκδηλώσεις, εκθέσεις, 

συνέδρια, κ.ά.).

  Τμήμα Οργάνωσης Παραγωγής.

 Το τμήμα αυτό αναλαμβάνει την εξασφάλιση συμφωνιών για την οργάνωση 
των τουριστικών “πακέτων”, ώστε να εξασφαλίζονται τα κυριότερα στοιχεία 
ενός τουριστικού πακέτου, όπως η διαμονή, η διατροφή, η μετακίνηση, οι 
συνοδοί, τα εισιτήρια κ.τ.λ.

  Τμήμα Παραγωγής.

 Δραστηριοποιείται για να καλύψει τις υποχρεώσεις του Γραφείου από την 
αναχώρηση μέχρι την επιστροφή του πελάτη, στη χώρα διαμονής του.
	 ❖   Πριν την αναχώρηση του πελάτη συμβάλλει στην επίλυση προβλημά-

των για λογαριασμό του πελάτη, όπως:
	 	 ö  τη φύλαξη κινητής και ακίνητης περιουσίας,
	 	 ö   τη φύλαξη παιδιών ή περιποίηση ηλικιωμένων ή Ατόμων με Ειδικές 

Ανάγκες (ΑΜΕΑ),

	 	 ö  τη μετακίνηση από το σπίτι στο αεροδρόμιο,
	 	 ö   στην περίπτωση που ο πελάτης διαμένει μακριά από το αεροδρό-
μιο αναχώρησης, προσφέρει  υπηρεσίες “σιδηρόδρομος και αερο-

24-0220.indb   26
24-0220.indb   26

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
27

πλάνο” (rail and fly) ή “ξενοδοχείο και αεροπλάνο” (hotel and fly) ή 
“αυτοκίνητο και αεροπλάνο” (park and fly).

	 ❖  Στον τουριστικό προορισμό:
	 	 ö   αναλαμβάνει τη διακίνηση (transfer) του πελάτη με λεωφορείο, ταξί, 

ενοικιασμένο αυτοκίνητο, πλοίο ή άλλο αεροπλάνο,

	 	 ö   επιβλέπει τη διαδικασία τακτοποίησης (check in) και αποχώρησης 

(check out) στο κατάλυμα,

	 	 ö   αποκαθιστά τακτική επικοινωνία με τους πελάτες,
	 	 ö   αναλαμβάνει την ανταλλαγή συναλλάγματος, την ενοικίαση αυτοκι-
νήτων, την πώληση εκδρομών και διασκέδασης, δίνει πληροφορίες 
και κάθε δυνατή βοήθεια στον πελάτη.

	 ❖   Μετά την επιστροφή του πελάτη συμβάλλει στη μετακίνηση του πελάτη 

από το αεροδρόμιο του τόπου διαμονής του ως το σπίτι του.

  Τμήμα Εισιτηρίων (ticketing).

 Το τμήμα αυτό εκδίδει τα εισιτήρια για λογαριασμό του Τουριστικού Γραφεί-
ου.
 Το αεροπλάνο είναι το μεταφορικό μέσο που απασχολεί κυρίως το τμήμα 
αυτό. Η έκδοση εισιτηρίων απαιτεί γνώσεις, τεχνική και πληροφόρηση, για-
τί η μεταφορά είναι ένα σοβαρό στοιχείο κόστους σε ένα τουριστικό ταξίδι 
και επηρεάζει σε μεγάλο βαθμό την επιτυχημένη συνολική εικόνα του ταξι-
διού.

  Τμήμα Πωλήσεων.

Το τμήμα αυτό ασχολείται με πωλήσεις σε:

	 ❖  Τουριστικά Γραφεία της χώρας-έδρας του Γραφείου.
	 ❖  Τουριστικά Γραφεία εκτός της χώρας-έδρας του Γραφείου.
	 ❖   Τουριστικά Γραφεία Εισερχόμενου Τουρισμού (incoming) στις περιοχές 

του τουριστικού προορισμού.

	 ❖   Μεμονωμένους πελάτες (individuals) διαμέσου γραφείων-υποκαταστη-

μάτων του Γραφείου.

  Τμήμα Επικοινωνίας, Διαφήμισης & Δημοσίων Σχέσεων.

 Το  τμήμα  αυτό  εκτός  από  τα  διαφημιστικά  προγράμματα  (τηλεοπτικά  ή 
έντυπες δημοσιεύσεις) και τις δημόσιες σχέσεις, κατά κύριο λόγο, έχει την 
ευθύνη για την έκδοση και δωρεάν κυκλοφορία των διαφημιστικών εντύ-
πων  των  προσφερόμενων  τουριστικών  πακέτων,  διαμέσου  πρακτορεί-
ων-υποκαταστημάτων ή πρακτορείων-συνεργατών (sub agents).
 Τα διαφημιστικά έντυπα του Γραφείου είναι βασικό μέσο επικοινωνίας με 
τους πελάτες τους. Η επαρκής πληροφόρηση των πελατών από αυτά συμ-
βάλλει σε μεγάλο βαθμό στις πωλήσεις.

24-0220.indb   27
24-0220.indb   27

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Κεφάλαιο 1ο 
 
 
 
 
28

1.5 ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΝΑΛΛΑΚΤΙΚΩΝ ΜΟΡΦΩΝ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

1.5.1  Εισαγωγή

Στην κατηγορία αυτή κατατάσσουμε Τουριστικά Γραφεία που προσφέρουν 
“προϊόντα” που περιλαμβάνουν ειδικές υπηρεσίες και ξεφεύγουν από τα “κλα-
σικά” πλαίσια των τουριστικών πακέτων. Χαρακτηρίζονται δε ως νέες μορφές 
τουριστικής ανάπτυξης. Συνδέονται με μια σειρά χαρακτηριστικών που οριοθε-
τούν το προφίλ του σύγχρονου τουρίστα, καθώς και την ανάπτυξη συμπληρω-
ματικών τουριστικών δραστηριοτήτων από αυτόν.

Οι ιδέες (concept), οι διαφοροποιήσεις του τουριστικού θέματος και επομέ-
νως του περιεχομένου της υπηρεσίας-προϊόντος παρουσιάζουν μεγάλη ποικι-
λία και είναι αποτέλεσμα της εξέλιξης στη στάση που διαμορφώνει ο τουρίστας 
απέναντι στη σύγχρονη έννοια των διακοπών και του τρόπου χρήσης αυτών 
(περισσότερο κινητικοί και λιγότερο στατικοί, νέα σχέση με τη φύση). Οι εναλ-
λακτικές  αυτές  μορφές  τουρισμού  ενισχύθηκαν  από  τα  Τουριστικά  Γραφεία, 
επειδή  διαπιστώθηκε  ότι  συμβάλλουν  στην  οικονομική  ανάπτυξή  τους  (π.χ. 
διεύρυνση της τουριστικής περιόδου).

Πρόκειται για “προϊόντα” που, επειδή έχουν σκοπό να ικανοποιήσουν ιδιαί-

τερες τουριστικές ανάγκες, απαιτούν ειδικό χειρισμό και προσέγγιση.

Οι προμηθευτές και λοιποί συνεργάτες του Τουριστικού Γραφείου είναι συ-

νηθέστατα πολύ εξειδικευμένοι.

Οι πιο γνωστές και ευρύτερα διαδεδομένες μορφές εναλλακτικού τουρι-

σμού που παρέχουν τα Τουριστικά Γραφεία είναι:

1.5.2  Ο Περιηγητικός Τουρισμός

Στον  περιηγητικό  τουρισμό  ή  τουρισμό  περιήγησης,  ο  τουρίστας  παρου-
σιάζει  γεωγραφική  κινητικότητα  και  μετακινείται  τον  περισσότερο  χρόνο  των 
διακοπών του σε διάφορους τουριστικούς ή μη τόπους, σε μία ή πολλές χώρες 
προορισμού.  Η  διάρκεια  παραμονής  του  τουρίστα-πελάτη  σε  συγκεκριμένο 
τόπο και κατάλυμα είναι μικρή και η μετακίνησή του γίνεται συνήθως με τουρι-
στικά λεωφορεία.

Η  συμβολή  του  Τουριστικού  Γραφείου  σ’  αυτή  τη  μορφή  τουρισμού  είναι 
μεγάλη.  Σε  αντίθεση  με  την  κλασική  μορφή  τουρισμού,  στην  οποία  ο  τουρί-
στας-πελάτης περνά το σύνολο του χρόνου του σε ένα τουριστικό κατάλυμα, 
στον τουρισμό περιήγησης το Τουριστικό Γραφείο παρεμβαίνει και συμβάλλει 
καθοριστικά  τόσο  στη  φάση  του  προγραμματισμού  και  της  οργάνωσης,  όσο 
και στη φάση της εκτέλεσης του ταξιδιού (συντονισμός μεταφοράς, καταλυμά-
των, εστίασης, ψυχαγωγίας, κ.ά.).

24-0220.indb   28
24-0220.indb   28

10/11/2021   2:26:44 µµ
10/11/2021   2:26:44 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων29

1.5.3  Ο Μορφωτικός Τουρισμός

Στο Μορφωτικό Τουρισμό, ο τουρίστας έχει ως κύριο σκοπό του να συμμε-
τάσχει σε πολιτιστικές εκδηλώσεις, να επισκεφθεί ιστορικά μνημεία και αρχαιο-
λογικούς χώρους, βιβλιοθήκες, εκπαιδευτικά ιδρύματα, μουσεία, πινακοθήκες, 
να παρακολουθήσει συναυλίες, θεατρικές και κινηματογραφικές παραστάσεις, 
επιμορφωτικά ή βιωματικά σεμινάρια κ.ά.

Η συμβολή του Τουριστικού Γραφείου σ’ αυτή τη μορφή τουρισμού συνί-
σταται εκτός των άλλων στη διαφήμιση και προώθηση τέτοιων εκδηλώσεων, 
στην προαγορά ή προκράτηση εισιτηρίων και θέσεων για τέτοιες εκδηλώσεις, 
κ.ά.

ΕΙΚΟΝΑ 1.3: Μορφωτικός Τουρισμός

1.5.4  Ο Τουρισμός Πόλης

Στον τουρισμό πόλης, ο τουρίστας έχει κύριο χαρακτηριστικό ότι ταξιδεύει 

σε μια πόλη και την περιηγείται για μερικές ημέρες.

Οι περιηγήσεις αυτές, πολλές φορές, συνδέονται με το μορφωτικό τουρι-
σμό,  με  την  περιήγηση  τη  νύχτα  (by  night),  όπως  και  με  τον  επαγγελματικό 
τουρισμό.

Ο τουρισμός πόλης συνδέεται επίσης με τη νυκτερινή διασκέδαση, τις αγο-

ρές (shopping) και την “ατμόσφαιρα” της πόλης.

24-0220.indb   29
24-0220.indb   29

10/11/2021   2:26:45 µµ
10/11/2021   2:26:45 µµ

Κεφάλαιο 1ο30

ΕΙΚΟΝΑ 1.4: Τουρισμός Πόλης

1.5.5  Ο Οικογενειακός Τουρισμός

Η  ύπαρξη  παιδιών  σε  μια  οικογένεια, 
όπως  και  η  ηλικία  τους,  αποτελούν  απο-
φασιστικό παράγοντα επιλογής και του τό-
που  προορισμού  και  του  χρόνου  και  της 
διάρκειας  των  διακοπών.  Τα  Τουριστικά 
Γραφεία  προσφέρουν  τουριστικά  προ-
γράμματα προσιτά στις οικογένειες, ώστε 
αυτές να ταξιδεύουν με τα παιδιά τους.

Επιπλέον, τα Τουριστικά Γραφεία προ-
σφέρουν  διάφορων  ειδών  εκπτώσεις  στα 
μεταφορικά  ή  στη  διαμονή  για  τα  παιδιά, 
είτε οι οικογένειες κάνουν μαζικό είτε ατο-
μικό τουρισμό.

Η  δυναμική  ανάπτυξη  του  οικογενεια-
κού  τουρισμού  συνδέεται  και  με  τη  δημι-
ουργία  των  θεματικών  “πάρκων  αναψυ-
χής” (τύπου Disneyland, “La Villette” κ.ά.) 
ή “τεχνολογικών πάρκων”.

ΕΙΚΟΝΑ 1.5:  Οικογενειακός 

Τουρισμός

24-0220.indb   30
24-0220.indb   30

10/11/2021   2:26:45 µµ
10/11/2021   2:26:45 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων1.5.6  Ο Τουρισμός Τρίτης Ηλικίας

Η  τρίτη  ηλικία  διαθέτει  δυναμικά  χαρακτηριστικά,  όπως  ελεύθερο  χρόνο, 
σταθερό εισόδημα, μεγάλη επιθυμία για τουρισμό και κινητικότητα σε κοντινές 
αποστάσεις από τον τόπο μόνιμης διαμονής.

31

Εξαιτίας  της  γήρανσης  του  πληθυσμού,  τα 
άτομα  της  τρίτης  ηλικίας,  αποτελούν  μια  και-
νούρια διευρυνόμενη ομάδα καταναλωτών του-
ρισμού.

Ο  τουρισμός  τρίτης  ηλικίας  συνδέεται  με 
τον  κοινωνικό  τουρισμό,  τον  τουρισμό  υγείας 
ή  θεραπευτικό,  τον  τουρισμό  παραχείμασης, 
το μορφωτικό τουρισμό, γιατί έχουν ως σημείο 
αναφοράς την ίδια πληθυσμιακή ομάδα.

Τα  Τουριστικά  Γραφεία  συνθέτουν  και 
προσφέρουν  σε  αυτή  την  κατηγορία  πελατών 
προϊόντα  που  συνδυάζουν  ιεραρχικά  την  ικα-
νοποίηση των ιδιαίτερων αναγκών τους, όπως 
τις  επιδοτήσεις  του  κοινωνικού  τουρισμού  για 
την κάλυψη αναγκών θεραπευτικού τουρισμού 
(λουτροθεραπείες) ή τουρισμού παραχείμασης.

ΕΙΚΟΝΑ 1.6:  Τουρισμός 

Τρίτης Ηλικίας

1.5.7   Ο Τουρισμός Ατόμων με Αναπηρίες ή Ατόμων με Ειδικές 

Ανάγκες (Α.Μ.Ε.Α.)

Η ανάπτυξη τουρισμού για Α.Μ.Ε.Α. προϋποθέτει την ύπαρξη κατάλληλων 
προδιαγραφών και διευκολύνσεων στα μεταφορικά μέσα, στις εγκαταστάσεις 
των  ξενοδοχείων,  στους  κοινόχρηστους  χώρους  και  αλλού,  όπως  ράμπες, 
ανελκυστήρες, ειδικός εξοπλισμός στα δωμάτια, (οθονοτηλέφωνα, ηχοσήμαν-
ση, ανάγλυφη σήμανση, χειρολαβές) ή και ειδική εξυπηρέτηση (π.χ. μεταφρα-
στές νοηματικής γλώσσας, συνοδούς).

Η  προσφορά  τουριστικών  “πακέτων”  πρέπει  να  ικανοποιεί  τις  δικές  τους 

τουριστικές ανάγκες και ενδιαφέροντα.

1.5.8  Ο Επαγγελματικός Τουρισμός

Αυτός  ο  τύπος  τουρισμού  περιλαμβάνει  όλες  τις  κατηγορίες  των  ατόμων 

που μετακινούνται κυρίως για επαγγελματικούς λόγους.

Ως επαγγελματικός τουρισμός χαρακτηρίζεται μια ευρύτερη μορφή τουρι-
σμού  που  αποτελείται  από  τον  τουρισμό  εκθέσεων, το  συνεδριακό  τουρι-
σμό και τον τουρισμό κινήτρων.

24-0220.indb   31
24-0220.indb   31

10/11/2021   2:26:45 µµ
10/11/2021   2:26:45 µµ

Κεφάλαιο 1ο32

1.5.8.1  Ο Τουρισμός Εκθέσεων

Σ’ αυτή τη μορφή τουρισμού, κατατάσσονται όλα τα είδη εκθέσεων, γενικών 
ή κλαδικών, εμπορικών ή μη, που οργανώνονται συνήθως σε μεγάλα αστικά 
κέντρα που διαθέτουν κατάλληλους εκθεσιακούς και βοηθητικούς χώρους, εξο-
πλισμό κ.τ.λ.

Ο τουρισμός εκθέσεων συνδυάζεται με τον τουρισμό πόλης και το μορφω-

τικό τουρισμό.

Τα Τουριστικά Γραφεία προωθούν αυτή την τουριστική μορφή, γιατί ο χρό-
νος διεξαγωγής των εκθέσεων, στο μεγαλύτερο ποσοστό, είναι εκτός περιόδου 
τουριστικής αιχμής, γεγονός που βοηθά τη χρονική διεύρυνση των εργασιών 
τους.

ΕΙΚΟΝΑ 1.7: Τουρισμός Εκθέσεων

1.5.8.2  Ο Συνεδριακός Τουρισμός

Ο  συνεδριακός  τουρισμός  περιλαμβάνει  διάφορα  είδη  οργανωμένων  εκ-
δηλώσεων,  όπως  συνέδρια,  σεμινάρια,  συσκέψεις,  συναντήσεις,  με  μικρό  ή 
μεγαλύτερο αριθμό συμμετοχών και αφορά διεθνές, εθνικό, περιφερειακό και 
τοπικό  επίπεδο  με  σκοπό  την  επικοινωνία,  την  ανταλλαγή  απόψεων  και  την 
ενημέρωση.

Είναι  μικρής  χρονικής  διάρκειας  και  τα  αστικά  ή  τουριστικά  κέντρα  στα 
οποία διοργανώνονται συνέδρια πρέπει να διαθέτουν εξοπλισμένους συνεδρι-
ακούς χώρους.

Συνδυάζεται  με  τον  τουρισμό  πόλης,  το  μορφωτικό  τουρισμό,  τον  εκτός 

αιχμής τουρισμό, τη διεθνή προβολή του τουριστικού τόπου κ.τ.λ.

24-0220.indb   32
24-0220.indb   32

10/11/2021   2:26:45 µµ
10/11/2021   2:26:45 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων33

Ο  συνεδριακός  τουρίστας  είναι  υψηλού  κοινωνικού  και  οικονομικού  επι-
πέδου  (επιστήμονας,  στέλεχος  επιχείρησης).  Για  το  λόγο  αυτό  έχει  μεγάλη 
αγοραστική  δύναμη  η  οποία  αυξάνεται  με  την  εξασφάλιση  των  βασικών  του 
αναγκών  την  οποία  προσφέρουν  πολλές  φορές  διάφοροι  σπόνσορες.  Τους 
συνεδριακούς τουρίστες τους συνοδεύουν και άτομα του οικογενειακού ή του 
εργασιακού τους περιβάλλοντος, οπότε δημιουργείται μια άλλη ομάδα τουρι-
στών, οι συνοδοί, η οποία επίσης είναι αρκετά υπολογίσιμη από τα Τουριστικά 
Γραφεία που οργανώνουν και υποστηρίζουν τα συνέδρια.

ΕΙΚΟΝΑ 1.8: Συνεδριακός Τουρισμός

1.5.8.3  Ο Τουρισμός Κινήτρων (Incentive tours)

Ο τουρισμός κινήτρων αποτελεί ένα “εργαλείο” στα διοικητικά συστήματα, 
η χρήση του οποίου έχει στόχο να αυξήσει την παραγωγικότητα των εργαζομέ-
νων και τη γενικότερη ανταγωνιστικότητα της επιχείρησης.

Για  να  επιτευχθεί,  λοιπόν,  αυτός  ο  στόχος,  οι  επιχειρήσεις,  ανάμεσα  σε 
άλλα, προσφέρουν ως επιπλέον αμοιβή-δώρο (bonus) και ομαδικά τουριστικά 
πακέτα στο εξωτερικό.

Στην απόφαση αυτή του management οδήγησε η διαπίστωση της μεγάλης 
αποτελεσματικότητας ως προς την υποκίνηση των εργαζομένων, της προσφο-
ράς ενός ταξιδιού σε σύγκριση με άλλα κορεσμένα είδη κινήτρων (αυτοκίνητα, 
ηλεκτρονικά κ.ά.).

Τα στοιχεία και η δομή ενός ταξιδιού κινήτρων πρέπει να συμβαδίζουν με 
τη σημασία των στόχων αλλά και τη γενικότερη φιλοσοφία του management 
της επιχείρησης.

24-0220.indb   33
24-0220.indb   33

10/11/2021   2:26:45 µµ
10/11/2021   2:26:45 µµ

Κεφάλαιο 1ο34

Ο  Τουρισμός  Κινήτρων  έχει  συνήθως  περιορισμένη  χρονική  διάρκεια,  ο 
“καταναλωτής” του οφείλει να απολαύσει κάτι το ξεχωριστό, κάτι το οποίο δεν 
θα είχε ο ίδιος εύκολα την δυνατότητα να ζήσει.

Ο τουριστικός προορισμός πρέπει να ξεχωρίζει από τους συνηθισμένους, 
για την ατμόσφαιρα του περιβάλλοντός του, καθώς επίσης και για την άνεση 
και την πολυτέλεια που προσφέρει η υποδομή του.

Το Τουριστικό Γραφείο χρειάζεται να γνωρίζει το προφίλ των εργαζομένων 
στους  οποίους  προσφέρεται  το  ταξίδι  κινήτρων,  ώστε  και  στο  άκουσμα  του 
προορισμού η πρόταση-κίνητρο να είναι από την αρχή ελκυστική.

Ας μην ξεχνάμε ότι οι στόχοι που θέτουν οι επιχειρήσεις στους εργαζομέ-
νους τους (αύξηση πωλήσεων, αποδοτικότητας, παραγωγικότητας, ανταγωνι-
στικότητας ή μείωση δαπανών κ.τ.λ.), προκειμένου να “κερδίσουν” το δικαίωμα 
στο ταξίδι, συμπεριλαμβάνουν και το κόστος αυτού του ταξιδιού.

1.5.9   Ο Τουρισμός Υγείας ή Θεραπευτικός και ο Θερμαλισμός 

(Thermalisme)

Σ’ αυτή τη μορφή τουρισμού τα Τουριστικά Γραφεία καλούνται να καλύψουν 
ένα σύνθετο “προϊόν”, όπου κυρίαρχο κίνητρο είναι η βελτίωση της υγείας ή 
η θεραπεία ορισμένων ασθενειών των τουριστών, σε τόπο που διαθέτει τους 
φυσικούς πόρους (ιαματικές πηγές, κλίμα), καθώς και τις σχετικές ιατρικές και 
φυσιοθεραπευτικές εγκαταστάσεις και υπηρεσίες.

Κέντρα  ιαματικών  λουτρών,  σανατόρια,  αναπαυτήρια,  διαιτητικά  κέντρα, 
ξενοδοχεία-κέντρα  υγείας  (hotel-health  center)  συνθέτουν  μια  μεγάλη  ομάδα 
τουριστικών  εγκαταστάσεων  που  προσφέρουν  υδρόλουτρα,  λασπόλουτρα, 
ηλιόλουτρα, μασάζ, σάουνα, αθλητισμό, γυμναστική, φυσιοθεραπεία, επιστη-
μονικό διαιτολόγιο κ.ά. με γιατρούς, νοσοκόμους, φυσιοθεραπευτές, διαιτολό-
γους,  ραδιολόγους,  μασέρ,  γυμναστές,  συνοδούς.  Καλύπτονται  έτσι  σε  συν-
δυασμό οι ανάγκες μεγάλου αριθμού ενδιαφερόμενων ανθρώπων με παρεχό-
μενα στοιχεία τον τουρισμό, την ιατρική καλύψη, την κοινωνική ασφάλιση, την 
κοινωνική πρόνοια (κοινωνικός τουρισμός)

Το είδος αυτό του τουρισμού, χαρακτηρίζεται από:

   την ιδιαιτερότητα των καταναλωτών (άτομα δεύτερης και τρίτης ηλικίας, εύ-

πορα, προερχόμενα από μεγαλουπόλεις),

   τη  συνεχή  τουριστική  ροή  και  ολόχρονη  τουριστική  περίοδο  με  ανάλογα 

οικονομικά αποτελέσματα,

   τη  διεθνή  στροφή  στις  φυσικές  θεραπευτικές  αγωγές  και  τις  διακοπές- 

“ξεκούραση” (relax).

24-0220.indb   34
24-0220.indb   34

10/11/2021   2:26:45 µµ
10/11/2021   2:26:45 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων35

ΕΙΚΟΝΑ 1.9: Τουρισμός Υγείας

1.5.10  Ο Τουρισμός Παραχείμασης

Σ’ αυτή τη μορφή τουρισμού οι υπηρεσίες του Τουριστικού Γραφείου ανα-
φέρονται συνήθως σε άτομα της τρίτης ηλικίας, τα οποία κατά τη διάρκεια της 
χρονιάς και καθώς επικρατούν αντίξοες καιρικές συνθήκες στον τόπο της μό-
νιμης  διαμονής  τους,  κάνουν  διακοπές  μικρής  ή  μεγάλης  διάρκειας  σε  του-
ριστικούς  τόπους  με  ήπια  κλίματα  ή  κλίματα  κατάλληλα  για  τη  διατήρηση  ή 
αποκατάσταση της υγείας τους.

Ο  τουρισμός  παραχείμασης  συνδυάζεται  πολλές  φορές  με  τον  τουρισμό 

υγείας.

1.5.11  Ο Τουρισμός Άθλησης

Σ’ αυτή τη μορφή τουρισμού το Τουριστικό Γραφείο αντιμετωπίζει την άθλη-
ση σαν το σημαντικότερο παράγοντα ενασχόλησης κατά τη διάρκεια των δια-
κοπών  (ποδόσφαιρο,  κολύμβηση,  ιππασία,  τένις,  γκολφ,  ποδηλασία,  ανεμο-
πορεία, γυμναστική, καταδύσεις κ.ά.).

Το τουριστικό “προϊόν” προσφέρεται σε ανάλογες εγκαταστάσεις άθλησης 
και  περιλαμβάνει  υπηρεσίες  γυμναστών,  εκπαιδευτών  αθλημάτων,  οδηγών, 
συνοδών, προπονητών, αθλιάτρων, κ.τ.λ.

Επίσης, μπορούμε να διακρίνουμε και τον τουρισμό διακίνησης φιλάθλων 
με σκοπό την παρακολούθηση αθλητικών αγώνων ή τη συμμετοχή, επαγγελ-
ματική ή ερασιτεχνική, σε αθλητικές δραστηριότητες (π.χ. ποδόσφαιρο, αθλη-
τικά camp, κ.ά.).

24-0220.indb   35
24-0220.indb   35

10/11/2021   2:26:45 µµ
10/11/2021   2:26:45 µµ

Κεφάλαιο 1ο36

ΕΙΚΟΝΑ 1.10: Τουρισμός Άθλησης

1.5.12  Ο Τουρισμός Χειμερινών Σπορ

Σ’ αυτή τη μορφή τουρισμού το “προϊόν” του Τουριστικού Γραφείου έχει ως 
τουριστικούς προορισμούς περιοχές με ανάλογες τουριστικές εγκαταστάσεις, 
χρονολογική περίοδο και διάρκεια χρόνου.

Καλύπτει  τις  δραστηριότητες  που  σχετίζονται  με  τα  χειμερινά  σπορ,  σε 
ορεινές περιοχές, με χαμηλές θερμοκρασίες, χιόνι κ.τ.λ. κατά τη διάρκεια του 
χειμώνα ή σε συνδυασμό (π.χ. σκι και κολύμβηση, ηλιόλουτρα).

ΕΙΚΟΝΑ 1.11: Τουρισμός Χειμερινών Σπορ

24-0220.indb   36
24-0220.indb   36

10/11/2021   2:26:46 µµ
10/11/2021   2:26:46 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων37

1.5.13  Ο Τουρισμός Περιπέτειας

Στον  τουρισμό  περιπέτειας  απρόοπτα  συμβάντα  φέρνουν  αντιμέτωπους 

τους τουρίστες με τον κίνδυνο, τη δοκιμασία και τη συγκίνηση.

Είναι  μια  δυναμική  μορφή  τουρισμού  στην  οποία  τα  Τουριστικά  Γραφεία 

καλούνται να ανταποκριθούν αντιμετωπίζοντας μια αυξανόμενη ζήτηση.

Κωπηλασία  και  καταβάσεις  σε  ορμητικούς  ποταμούς  (canoe,  kayak, 
rafting),  φωτογραφικά  σαφάρι,  περιπλανήσεις-εξερευνήσεις  (exploration),  δι-
αδρομές τετρακίνησης (4x4), αναρριχήσεις, προσανατολισμός (orienteering), 
ελεύθερες  πτώσεις,  αλεξίπτωτο  πλαγιάς  (parapente),  εναέριες  διαπεράσεις 
πάνω από λίμνες (flying fox) κ.τ.λ., είναι οι δραστηριότητες που ζητούνται συ-
νήθως από νέους ανθρώπους, υψηλού κοινωνικοοικονομικού επιπέδου.

ΕΙΚΟΝΑ 1.12: Τουρισμός Περιπέτειας

1.5.14  Ο Ορεινός Τουρισμός

Σ’ αυτή τη μορφή τουρισμού τα Τουριστικά Γραφεία προσφέρουν δραστη-
ριότητες που αναπτύσσονται σε ορεινές περιοχές, όπως ορεινή πεζοπορία σε 
δύσβατα μονοπάτια και διαβάσεις, ορειβασία, αναρρίχηση κ.ά. με διαφορετικό 
βαθμό δυσκολίας.

Αυτή η μορφή Τουρισμού συνδυάζεται από τα Τουριστικά Γραφεία και με 
τον  πεζοπορικό τουρισμό των “Μονοπατιών”, του  διεθνούς  δικτύου ορει-
νών διαδρομών (π.χ. Ευρωπαϊκό μονοπάτι Ε4/6 το οποίο ξεκινά από τα Πυρη-
ναία και συνδέει τις Ευρωπαϊκές χώρες της Μεσογείου).

24-0220.indb   37
24-0220.indb   37

10/11/2021   2:26:46 µµ
10/11/2021   2:26:46 µµ

Κεφάλαιο 1ο38

ΕΙΚΟΝΑ 1.13: Ορεινός Τουρισμός

1.5.15  Ο Θαλάσσιος Τουρισμός

Ο θαλάσσιος τουρισμός είναι μια από τις δυναμικότερες μορφές του σύγ-
χρονου τουρισμού, εξ ου και το μεγάλο ενδιαφέρον των Τουριστικών Γραφεί-
ων. Αναφέρεται στο σύνολο των τουριστικών δραστηριοτήτων που διεξάγονται 
στο θαλάσσιο χώρο της χώρας προορισμού.

ΕΙΚΟΝΑ 1.14: Θαλάσσιος Τουρισμός

Η αγορά του θαλάσσιου τουρισμού περιλαμβάνει τη ναύλωση κρουαζιερό-
πλοιων, ιστιοφόρων, ταχύπλοων σκαφών, θαλαμηγών, τα θαλάσσια θεματικά 

24-0220.indb   38
24-0220.indb   38

10/11/2021   2:26:46 µµ
10/11/2021   2:26:46 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων39

πάρκα (waterland) και τις μαρίνες ελλιμενισμού, ανεφοδιασμού και εξυπηρέτη-
σης επιβατών και πληρωμάτων.

Ιδιαίτερα  ο  Τουρισμός  Κρουαζιερόπλοιων  έχει  καθιερωθεί  στη  διεθνή 
τουριστική αγορά και απασχολεί εξειδικευμένα Τουριστικά Γραφεία. Το τουρι-
στικό αυτό “προϊόν” θεωρείται από τα πλέον σύνθετα και ολοκληρωμένα.

1.5.16  Ο Ιστορικός Τουρισμός

Ευρήματα  διαφόρων  ιστορικών  περιόδων,  μνημεία  θρησκευτικής  κληρο-
νομιάς, παραδοσιακοί οικισμοί και συνοικίες δίνουν το στίγμα ενός τουριστικού 
τόπου, όπου η ανθρώπινη παρουσία εντοπίζεται στις διάφορες διαδρομές της.
Τα Τουριστικά Γραφεία διοργανώνουν επισκέψεις σε μεμονωμένα ιστορικά 
μνημεία και αρχαιολογικούς χώρους ή διαδρομές σε ιστορικά μνημεία μιας ευ-
ρύτερης περιοχής, καθώς και στα μουσεία που είναι κοντά σε αυτά. Στα προ-
γράμματα των Διοργανωτών Τουριστικών Ταξιδιών (Tour Operator) είτε περι-
λαμβάνονται  οι  επισκέψεις  σε  ιστορικά  μνημεία  και  τόπους  είτε  προτείνονται 
και πωλούνται στους κατά τόπους τουριστικούς προορισμούς από τα συνερ-
γαζόμενα Τουριστικά Γραφεία Εισερχόμενου Τουρισμού ή τους Ανταποκριτές 
τους.

“Τα μνημεία και τα μουσεία” αποτελούν ένα από τα ελκυστικότερα στοιχεία 

της τουριστικής προσφοράς ενός τόπου.

Η  γνωριμία  με  τα  τουριστικά  μνημεία  πολλές  φορές  συνδυάζεται  και  με 
εκδηλώσεις (μουσικές, ήχος και φως, κ.ά.), οι οποίες διεξάγονται μέσα ή δίπλα 
στα ιστορικά μνημεία και χώρους.

ΕΙΚΟΝΑ 1.15: Ιστορικός Τουρισμός

24-0220.indb   39
24-0220.indb   39

10/11/2021   2:26:46 µµ
10/11/2021   2:26:46 µµ

Κεφάλαιο 1ο40

1.5.17  Ο Θρησκευτικός Τουρισμός

Ο θρησκευτικός τουρισμός είναι από τις παλαιότερες μορφές τουρισμού. 
Το  προσκύνημα  σε  ιερούς  χώρους  υπήρξε  αιτία  τουρισμού  σε  όλες  σχεδόν 
τις ιστορικές περιόδους π.χ. Δελφοί, Κωνσταντινούπολη, Ιεροσόλυμα, Μέκκα.
Ο θρησκευτικός τουρισμός αποσκοπεί στη μετακίνηση ατόμων, μεμονωμέ-
να ή συλλογικά, προς ορισμένο τόπο στη χώρα μόνιμης διαμονής τους ή στο 
εξωτερικό, είτε για λόγους λατρείας είτε ως συμμετοχή σε θρησκευτικές εκδη-
λώσεις  (Παναγία  της Τήνου,  Σαντιάγκο  ντε  Κομποστέλα,  Παναγία  της Λούρ-
δης, κ.ά.).

Τα Τουριστικά Γραφεία προσφέρουν αντίστοιχα προϊόντα, συνήθως περιο-
ρισμένης χρονικής διάρκειας και χαμηλού κόστους για επίσκεψη σε εκκλησίες 
και  μοναστήρια,  προσκυνήματα  κ.ά.  ενισχύοντας  παράλληλα  την  οικονομία 
του θρησκευτικού τόπου.

ΕΙΚΟΝΑ 1.16: Θρησκευτικός Τουρισμός

1.5.18   Ο Επιλεκτικός Τουρισμός

Αυτή τη μορφή τουρισμού την πραγματοποιούν άτομα υψηλού κοινωνικο-

οικονομικού επιπέδου, κάνοντας συνήθως ατομικό τουρισμό.

Για το Τουριστικό Γραφείο, αυτό σημαίνει ότι:

ü  είτε αγοράζουν ατομικά τουριστικά πακέτα
ü   είτε “φτιάχνουν” το πακέτο τους, όπως αυτοί θέλουν και ζητούν από το Του-

ριστικό Γραφείο να το υποστηρίξει

ü   είτε  δεν  αγοράζουν  καθόλου  τουριστικά  πακέτα  και  αγοράζουν  διάφορες 

τουριστικές υπηρεσίες μεμονωμένα.

24-0220.indb   40
24-0220.indb   40

10/11/2021   2:26:46 µµ
10/11/2021   2:26:46 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων41

ΕΙΚΟΝΑ 1.17: Επιλεκτικός Τουρισμός

1.5.19  Ο Κοσμοπολίτικος Τουρισμός

Τόποι  προορισμού,  σ’  αυτή  τη  μορφή  τουρισμού,  είναι  καταξιωμένα  κο-
σμοπολίτικα τουριστικά κέντρα, θερινά ή χειμερινά, τόποι έλξης της διεθνούς 
αριστοκρατίας και του πλούτου (jet set).

ΕΙΚΟΝΑ 1.18: Κοσμοπολίτικος Τουρισμός

Τα άτομα που κάνουν κοσμοπολίτικο τουρισμό μετακινούνται με ιδιόκτητα 
μεταφορικά μέσα, διαμένουν είτε σε πολυτελή ξενοδοχεία είτε σε επαύλεις ιδι-
όκτητες ή ενοικιαζόμενες είτε σε θαλαμηγούς και διάγουν έντονη κοσμική ζωή, 
κύριο χαρακτηριστικό του κοσμοπολίτικου τουρισμού.

24-0220.indb   41
24-0220.indb   41

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Κεφάλαιο 1ο42

1.5.20  Ο Λαϊκός Τουρισμός

Οι τουρίστες του λαϊκού τουρισμού ταξιδεύουν συνήθως με ιδιωτικά αυτοκί-

νητα, τροχόσπιτα ρυμουλκούμενα ή αυτοκινούμενα, μοτοσικλέτες κ.τ.λ.

Εξυπηρετούνται  σε  κάμπινγκ  (camping)  που  βρίσκονται  σε  οδικούς  άξο-
νες, στις παρυφές των πόλεων, σε τουριστικές τοποθεσίες, σε ενοικιαζόμενα 
δωμάτια, κλπ.

Πρόκειται για τουρίστες μάλλον χαμηλών εισοδημάτων, που κάνουν, συνή-

θως, οικογενειακό τουρισμό.

Η συμβολή των Τουριστικών Γραφείων είναι μάλλον μικρή και συνίσταται 
στην παροχή τουριστικών πληροφοριών και εξυπηρετήσεων σε τοπικό επίπε-
δο.

1.5.21  Ο Κοινωνικός Τουρισμός

Ο κοινωνικός ή επιδοτούμενος (από το κράτος) τουρισμός είναι το σύνολο 
των τουριστικών υπηρεσιών, άμεσων ή έμμεσων, που διευκολύνουν τη συμμε-
τοχή στον εσωτερικό τουρισμό των ασθενέστερων κοινωνικοοικονομικών τάξε-
ων. Συγχρόνως, μέσω του κοινωνικού τουρισμού, ασκείται πολιτική ενίσχυσης 
της απασχόλησης στον τόπο υποδοχής τουριστών και δίδεται λύση στο πρό-
βλημα της τουριστικής εποχικότητας και πληρότητας.

Οι παρεχόμενες υπηρεσίες από τα Τουριστικά Γραφεία περιορίζονται στην 
οργάνωση των τοπικών μετακινήσεων και εκδρομών. Στα προγράμματα συμ-
μετέχουν ξενοδοχεία, ενοικιαζόμενα επιπλωμένα δωμάτια, οικισμοί, αγροτου-
ριστικά καταλύματα και μέσα μαζικής μεταφοράς με εκπτωτικά εισιτήρια.

1.5.22  Ο Αγροτικός Τουρισμός

Είτε με την έννοια του τουρισμού του αγροτικού χώρου (rural tourism) 
είτε με την έννοια του τουρισμού του αγροκτήματος (farm tourism), ο αγρο-
τοτουρισμός  ή  αγροτουρισμός  (agritourism  ή  agrotourism)  είναι  “εκείνη  η 
τουριστική δραστηριότητα που αναπτύσσεται σε χώρο μη αστικό, από τους απα-
σχολούμενους κυρίως στον πρωτογενή και δευτερογενή τομέα της παραγωγής 
και  ειδικότερα  σε  οικογενειακής  ή  συνεταιριστικής  μορφής  μικρές  τουριστικές 
μονάδες παροχής αγαθών και υπηρεσιών. Ακόμα, ο αγροτουρισμός στηρίζεται 
στην αξιοποίηση των φυσικών, πολιτιστικών και ανθρώπινων τοπικών πόρων, 
ικανοποιεί εξειδικευμένες προσωπικές ανάγκες του σύγχρονου ανθρώπου και 
αποβλέπει στη συγκράτηση ή και επιστροφή του τοπικού πληθυσμού, στην ενί-
σχυση του αγροτικού εισοδήματος και της τοπικής οικονομίας και στην άνοδο 
του βιοτικού και πολιτιστικού του επιπέδου”.

Στην Ευρώπη έχουν επικρατήσει δύο βασικοί τύποι του αγροτοτουρισμού:

ü  οι διακοπές στην αγροτική εκμετάλλευση (farm house holidays) και
ü  η διανυκτέρευση με πρωινό (Bed and Breakfast: ΒΒ).

24-0220.indb   42
24-0220.indb   42

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων43

Ο  πρώτος  τύπος  περιλαμβάνει  την  πλήρη  φιλοξενία  των  τουριστών  στις 
αγροτικές εκμεταλλεύσεις, στις οποίες οι φιλοξενούμενοι συμμετέχουν στη ζωή 
των αγροτών και μερικές φορές και στις αγροτικές δραστηριότητες.

Ο  δεύτερος  τύπος  περιλαμβάνει  τη  δημιουργία  αγροτουριστικών  καταλυ-
μάτων σε μη αστικές περιοχές και στα οποία καταλύματα προσφέρεται μόνο 
διανυκτέρευση με πρωινό, χωρίς τη συμμετοχή του αγροκτήματος.

Ο αγροτουρισμός, ως δραστηριότητα του εξωαστικού χώρου, μπορεί και 
ανταποκρίνεται στο νέο πρότυπο του ενεργού τουρισμού υπαίθρου, σύμφωνα 
με  το  οποίο  συνδυάζονται  oι  διακοπές  στην  ύπαιθρο  με  πλήθος  άλλων  ενα-
σχολήσεων, όπως είναι η μόρφωση, η υγιεινή ζωή, η άθληση, η περιπέτεια, τα 
χειμερινά σπορ, οι δραστηριότητες στο βουνό και στη θάλασσα, τα θρησκευτι-
κά και κοινωνικά γεγονότα, η μελέτη της πανίδας και της χλωρίδας ενός τόπου 
κ.ά.

Η αγροτουριστική αγορά, για τα Τουριστικά Γραφεία, είναι μια πρόκληση, 
γιατί ο συνδυασμός των τουριστικών “πακέτων” πρέπει να διαμορφώνεται ανά-
λογα με τη “φέρουσα δυνατότητα” του αγροτουριστικού τόπου, ώστε να εξα-
σφαλίζεται η βιωσιμότητα των φυσικών και ανθρωπογενών του πόρων.

ΕΙΚΟΝΑ 1.19: Αγροτικός Τουρισμός

1.5.23  Ο Οικολογικός Τουρισμός

Ο οικολογικός τουρισμός ή οικοτουρισμός ή φυσιολατρικός τουρισμός βα-
σίζεται  στην  ανάδειξη  και  αξιοποίηση  των  φυσικών  πόρων  ενός  τουριστικού 
τόπου. Η φιλοσοφία του τουρίστα-καταναλωτή είναι ο σεβασμός της φύσης και 
σκοπός του η απόλαυση και η γνώση της με απώτερο όφελος την ψυχική και 
σωματική του ευεξία.

Το  τουριστικό  προϊόν  συντίθεται  και  αναπτύσσεται  με  βάση  παραδοσια-
κούς οικισμούς, βιότοπους, γεωλογικά φαινόμενα ή ρήγματα (π.χ. ηφαίστεια), 

24-0220.indb   43
24-0220.indb   43

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Κεφάλαιο 1ο44

εθνικούς  δρυμούς  ή  απολιθωματοφόρες  περιοχές,  σπήλαια,  φαράγγια,  κ.ά. 
προστατευόμενα ή μη. Η σημασία των παραπάνω τουριστικών τόπων μπορεί 
να είναι επιστημονική, αισθητική ή και τα δύο.

Η φύση, επειδή διαφέρει ανάλογα με τις εποχές του έτους, δίνει τη δυνα-
τότητα για την οργάνωση από τα Τουριστικά Γραφεία πολλαπλών επισκέψεων 
και ιδιαίτερα σε περιόδους εκτός τουριστικής αιχμής, με αποτέλεσμα την οικο-
νομική ενίσχυση των συγκεκριμένων περιοχών.

Τα Τουριστικά Γραφεία απευθύνονται, κυρίως, σε άτομα με κλίση στη φυ-
σική ζωή, με επιστημονικά ενδιαφέροντα κ.τ.λ. τονίζοντας τα θετικά της συμ-
μετοχής σε αυτή τη μορφή τουρισμού, όπως η διαπίστωση της βλάβης ή της 
προστασίας  του  περιβάλλοντος.  Το  κόστος  προσαρμόζεται  ανάλογα  με  την 
υποψήφια πελατεία.

ΕΙΚΟΝΑ 1.20: Οικολογικός Τουρισμός

1.5.24  Ο Χρονομεριστικός Τουρισμός (Time-Sharing)

Ο  χρονομεριστικός  τουρισμός  βασίζεται  στην  αρχή  της  “ιδιοκτησίας”  του 
δικαιώματος χρήσης ορισμένου χρόνου σ’ ένα τουριστικό κατάλυμα, την ίδια 
χρονική περίοδο κάθε χρόνο, αλλά και της ανταλλαγής αυτού του δικαιώματος 
σε άλλο τουριστικό κατάλυμα της ίδιας ή άλλης χώρας.

Τα  Τουριστικά  Γραφεία  με  την  ανάπτυξη  αυτής  της  μορφής  τουρισμού 
έχουν  στόχο  τη  βελτίωση  της  χωροκατανομής  της  τουριστικής  δραστηριότη-
τας, τη μείωση προβλημάτων εποχικότητας και την προσέλευση υψηλότερων 
εισοδηματικά τάξεων τουριστών. Επίσης, στοχεύουν να δώσουν τη δυνατότη-
τα να λειτουργήσουν προβληματικές ξενοδοχειακές επιχειρήσεις προς όφελός 
τους, κ.τ.λ.

24-0220.indb   44
24-0220.indb   44

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων45

1.5.25  Η Ανταλλαγή Κατοικιών για Διακοπές (Home Exchange)

Η μορφή της ανταλλαγής κατοικιών για διακοπές (Home Exchange) βασί-
ζεται στην ιδέα προσφοράς από τους ενδιαφερόμενους, του κύριου ή εξοχικού 
σπιτιού τους, με δήλωση επιθυμίας για διακοπές σε ορισμένο χρόνο, σε συ-
γκεκριμένο τόπο.

Η ιδέα βασίζεται στον αλληλοσεβασμό της ξένης ιδιοκτησίας και την επαφή 
των ενδιαφερομένων πετυχαίνει η InterVac μία μη κερδοσκοπική επιχείρηση 
που τυπώνει σχετικό κατάλογο.

Το  μεγάλο  πλεονέκτημα  αυτής  της  μορφής  τουρισμού  σε  συνδυασμό  με 
τον οικογενειακό τουρισμό είναι το οικονομικό. Μια οικογένεια πληρώνει μόνο 
τα έξοδα της καθημερινής διατροφής της.

1.5.26   Ο Τουρισμός του Γυμνισμού

Ο Γυμνιστικός Τουρισμός θεσμοθετημένα αναπτύσσεται ως προϊόν σε ορ-
γανωμένα  γυμνιστικά  κέντρα,  “Κέντρα  Παραθερισμού  Γυμνιστών”,  με  τη  συ-
ναίνεση των τοπικών κοινωνιών και με τη φυσική ή τεχνητή απομόνωση του 
χώρου λειτουργίας των κέντρων αυτών.

1.5.27  Ο Τουρισμός των Καζίνο (Casino)

Η σύγχρονη αυτή μορφή τουρισμού παρουσιάζει μεγάλη σπουδαιότητα για 
κάθε χώρα υποδοχής τουρισμού, παρόλα τα κοινωνικο-οικονομικά προβλήμα-
τα που δημιουργούνται στους τόπους εγκατάστασης των καζίνο (Casino).

ΠΕΡΙΗΓΗΤΙΚΟΣ

ΜΟΡΦΩΤΙΚΟΣ

ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟΣ

ΤΡΙΤΗΣ ΗΛΙΚΙΑΣ

Α.Μ.Ε.Α.

ΟΡΕΙΝΟΣ

ΓΙΑ ΛΟΓΟΥΣ ΥΓΕΙΑΣ

ΠΑΡΑΧΕΙΜΑΣΗΣ

ΑΘΛΗΣΗΣ

Ν Ε Ε Σ
Μ Ο Ρ Φ Ε Σ
Δ Ρ Α Σ Τ Η Ρ Ι Ο Τ Η Τ Ω Ν

ΓΥΜΝΙΣΜΟΥ

ΑΝΤΑΛΛΑΓΗΣ ΚΑΤΟΙΚΙΩΝ

ΧΡΟΝΟΜΕΡΙΣΤΙΚΟΣ

ΤΩΝ CASINO

ΟΙΚΟΛΟΓΙΚΟΣ

ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ

ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ

ΛΑΪΚΟΣ

ΚΟΣΜΟΠΟΛΙΤΙΚΟΣ

ΕΠΙΛΕΚΤΙΚΟΣ

ΘΡΗΣΚΕΥΤΙΚΟΣ

ΙΣΤΟΡΙΚΟΣ

ΧΕΙΜΕΡΙΝΩΝ ΣΠΟΡ

ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΑΣ

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΣ

ΕΚΘΕΣΕΩΝ

ΘΑΛΑΣΣΙΟΣ

ΠΟΛΗΣ

ΣΥΝΕΔΡΙΑΚΟΣ

ΚΙΝΗΤΡΩΝ

ΣΧΗΜΑ 1.6 Προϊόντα Γραφείων Εναλλακτικών Μορφών Τουρισμού

24-0220.indb   45
24-0220.indb   45

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Κεφάλαιο 1ο46

1.6  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

1.6.1  Ορισμός

Είναι  τα  ταξιδιωτικά  πρακτορεία  που  λειτουργούν  μόνο  με  επιχειρήσεις, 
συνεργάζονται  δηλαδή  σχεδόν  αποκλειστικά  με  εταιρείες,  επιχειρηματίες  και 
ελεύθερους επαγγελματίες που ταξιδεύουν για επαγγελματικούς λόγους.

Η  βασική  τους  λειτουργία,  λοιπόν,  είναι  να  διαχειρίζονται  τα  ταξιδιωτικά 

προγράμματα των επιχειρήσεων-πελατών τους.

1.6.2  Τα Γραφεία Επαγγελματικού Τουρισμού

Τα  Τουριστικά  Γραφεία  Επαγγελματικού  Τουρισμού  χειρίζονται  σχεδόν 
αποκλειστικά επαγγελματικά ταξίδια καλύπτοντας έτσι το μεγαλύτερο ποσοστό 
των εργασιών τους με αυτού του είδους τις πωλήσεις.

Το μέγεθος των Τουριστικών Γραφείων Επαγγελματικού Τουρισμού εξαρ-
τάται  από  τον  αριθμό  των  επιχειρήσεων-πελατών  που  εξυπηρετούν  και  τον 
αριθμό των επαγγελματικών ταξιδιών που διαχειρίζονται.

Τα Γραφεία Επαγγελματικού Τουρισμού παίζουν σημαντικό ρόλο στην ανά-
γκη των επιχειρήσεων να διατηρήσουν σταθερά ή και να μειώσουν τα έξοδα 
για επαγγελματικά ταξίδια.

Τα μικρά Γραφεία Επαγγελματικού Τουρισμού προσφέρουν εξυπηρέτηση 
σε προσωπικό επίπεδο και εναλλακτικές λύσεις με μειωμένο κόστος για τις επι-
χειρήσεις, ενώ αντίθετα, τα μεγάλα Γραφεία Επαγγελματικού Τουρισμού προ-
σφέρουν  εξυπηρέτηση,  οικονομία  και  κίνητρα  (εκπτώσεις,  προμήθειες  κ.ά.), 
ταχύτητα  στις  πωλήσεις  τους  και  πολλές  φορές  πωλήσεις  με  πίστωση  (π.χ. 
πληρωμή σε 60 ημέρες).

Τα Τουριστικά Γραφεία Επαγγελματικού Τουρισμού έχουν κάποια ιδιαίτερα 

χαρακτηριστικά:
   Τηρούν το απόρρητο και γενικότερα την εχεμύθεια για τα ταξιδιωτικά προ-

γράμματα των επιχειρήσεων-πελατών τους.

   Παρέχουν  εξειδικευμένες  πληροφορίες  για  τουριστικά  δρώμενα,  ήθη-έθι-
μα και ειδικές συνθήκες διαβίωσης, νομίσματα και νομισματικές ισοτιμίες, 
συνθήκες  υγιεινής,  εμβόλια,  πολιτική  κατάσταση  και  μεσολαβούν  για  την 
έκδοση διαβατηρίου, visa, κ.ά.

   Τηρούν αρχείο πελατών. Οι πληροφορίες του αρχείου αυτού περιλαμβά-
νουν  τις  ταξιδιωτικές  προτιμήσεις  των  πελατών  (εταιρείες,  αερογραμμές, 
θέσεις αεροπλάνου, διαιτολόγιο, αλυσίδες ξενοδοχείων, ενοικιάσεις αυτοκι-
νήτων και εστιατορίων), τον τρόπο πληρωμής και άλλες αναγκαίες πληρο-
φορίες.

24-0220.indb   46
24-0220.indb   46

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων47

   Καταρτίζουν “αναφορές” προς τις επιχειρήσεις-πελάτες τους σχετικά με τις 

ταξιδιωτικές τους δαπάνες.

   Παρέχουν εξειδικευμένες υπηρεσίες και εξυπηρετήσεις, όπως ενοικίαση μι-
κρών αεροσκαφών, ελικοπτέρων, συνεδριακών χώρων, χώρων συναντή-
σεων privé (μυστικές συναντήσεις), κ.ά.
Οι μεγάλες επιχειρήσεις στο εξωτερικό έχουν μέσα στο χώρο τους ένα γρα-
φείο Επαγγελματικού Τουρισμού, που είναι είτε υποκατάστημα ενός μεγάλου 
Τουριστικού Γραφείου είτε είναι αυτόνομο τμήμα της επιχείρησης με αντικείμε-
νο εργασιών ταξιδιωτικού γραφείου.

1.6.3  Τα Γραφεία Εισιτηρίων

Τα Γραφεία Έκδοσης Εισιτηρίων είναι παραρτήματα μεγάλων Τουριστικών 
Γραφείων. Στο εξωτερικό, τα Γραφεία Έκδοσης Εισιτηρίων βρίσκονται, εκτός 
από  τους  χώρους  μεγάλων  επιχειρήσεων  και  σε  πανεπιστήμια,  υπουργεία, 
στρατιωτικές εγκαταστάσεις, αεροδρόμια, λιμάνια και σιδηροδρομικούς σταθ-
μούς.

Είναι ιδιαίτερα χρήσιμα για άτομα που θέλουν να ταξιδέψουν μέσα σε πε-

ριορισμένο χρονικό διάστημα.

1.7

ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ & ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ  
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ

1.7.1  Εισαγωγή

Σύμφωνα  με  την  επιστήμη  της  Οργάνωσης  και Διοίκησης  των  Επιχειρή-
σεων,  που  ασφαλώς  αφορά  και  επιχειρήσεις  όπως  είναι  τα Τουριστικά  Γρα-
φεία,  η  Διοίκηση  (Management)  έχει  οριστεί  και  ως  διαδικασία  τεσσάρων 
βασικών  λειτουργιών:  Προγραμματισμού  ή  Σχεδιασμού  (Programming  or 
Planning), Οργάνωσης (Organization), Διεύθυνσης (Management) και Ελέγ-
χου (control).

Η διαδικασία αποτελεσματικής διοίκησης ενός Τουριστικού Γραφείου ξεκι-
νά με τον Προγραμματισμό, συνεχίζεται με την Οργάνωση και τη Διεύθυνση και 
καταλήγει στον Έλεγχο, ο οποίος με τη σειρά του οδηγεί στην αναθεώρηση ή 
μη του προγραμματισμού (επαναπληροφόρηση, feedback). Βασική, επίσης, 
λειτουργία του management είναι και η λήψη αποφάσεων (Decision Making) 
στην επιχείρηση.

24-0220.indb   47
24-0220.indb   47

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Κεφάλαιο 1ο48

(1)

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ

(4)

(2)

ΕΛΕΓΧΟΣ

ΛΗΨΗ ΑΠΟΦΑΣΕΩΝ

ΟΡΓΑΝΩΣΗ

(3)

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ

ΣΧΗΜΑ 1.7 Διαδικασία Αποτελεσματικής Διοίκησης

  Ο Προγραμματισμός (programming, planning).

 Είναι η διαδικασία ή το σύστημα των ενεργειών με τις οποίες καθορίζονται 
οι στόχοι του Τουριστικού Γραφείου, προβλέπεται η μελλοντική του εξέλιξη 
και προσδιορίζονται οι τρόποι, οι ενέργειες και τα μέσα με τα οποία θα επι-
τευχθούν οι στόχοι του στο συγκεκριμένο περιβάλλον.

  Ο Προγραμματισμός περιλαμβάνει:
	 ❖  τον καθορισμό στόχων,
	 ❖   τη διαμόρφωση των μακροπρόθεσμων και βραχυπρόθεσμων ενεργει-

ών,

	 ❖  την καθημερινή λειτουργία και πολιτική.
  Η Οργάνωση (Organization).

 Είναι  ο  συνδυασμός  των  δομών  (θέσεων  εργασίας,  τμημάτων,  σχέσεων 
εξουσίας,  ιεραρχικών  επιπέδων),  των  διαδικασιών  και  των  κανόνων  λει-
τουργίας,  ώστε  να  εξασφαλίζεται  η  αποτελεσματικότητα  στο  Τουριστικό 
Γραφείο.

  Η οργάνωση εκφράζεται συνήθως με:
	 ❖  Οργανόγραμμα, το οποίο παρουσιάζει την οργανωτική διάρθρωση.
	 ❖  Καταμερισμό των εργασιών στις διάφορες θέσεις εργασίας.
	 ❖  Εκχώρηση εξουσίας σε χαμηλότερα κλιμάκια διοίκησης.
	 ❖  Τμηματοποίηση των λειτουργιών ή άλλη μορφή τμηματοποίησης.
  Η Διεύθυνση (Directing).

 Η διεύθυνση αφορά τη σωστή διοίκηση του ανθρώπινου παράγοντα. Είναι, 
δηλαδή, η καθοδήγηση, η ενθάρρυνση και η ενεργοποίηση του ανθρώπι-
νου δυναμικού του Τουριστικού Γραφείου για την καλύτερη δυνατή επίτευ-
ξη των στόχων τόσο μακροχρόνια όσο και βραχυχρόνια. Η λειτουργία της 
διεύθυνσης ξεπερνά τα όρια της απλής έκδοσης οδηγιών και εντολών από 
τα ανώτερα προς τα κατώτερα στελέχη του Τουριστικού Γραφείου.

24-0220.indb   48
24-0220.indb   48

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων 
 
 
49

  Ο Έλεγχος (Control).

 Είναι η συστηματική παρακολούθηση των ενεργειών των διάφορων μελών 
του Τουριστικού Γραφείου, για την εξακρίβωση και τη διόρθωση τυχόν απο-
κλίσεων από τους στόχους που έχουν τεθεί.

1.7.2  Η Ίδρυση Τουριστικού Γραφείου

Σύμφωνα  με  τα  παραπάνω  η  Οργάνωση  και Διοίκηση  ενός  Τουριστικού 

Γραφείου πραγματοποιείται σε δύο επίπεδα:
   Σε στρατηγικό επίπεδο που περιλαμβάνει κυρίως τις λειτουργίες του Προ-

γραμματισμού και της Οργάνωσης και

   Σε λειτουργικό  επίπεδο  που  περιλαμβάνει  κυρίως  τη Διεύθυνση  και  τον 

Έλεγχο.

  Η ίδρυση και οργάνωση μιας επιχείρησης Τουριστικού Γραφείου απαιτεί:
	 ❖   την  εκπόνηση  “Μελέτης  Εφικτότητας”  και  άλλων  “Μελετών  Υπο-
στήριξης”, όπου γίνεται πλήρης αξιολόγηση του “Σχεδίου Επένδυσης” 
Τουριστικού Γραφείου και περιλαμβάνει μεταξύ άλλων:

	 	 ö  Έρευνα Αγοράς.
	 	 ö  Επιλογή της Άριστης Τοποθεσίας.
	 	 ö  Επιλογή της Άριστης Τεχνολογίας.
	 	 ö   Επιλογή του Άριστου Οικονομικού και Τεχνικού Μεγέθους Παραγω-

γής.

	 	 ö  Έρευνα Marketing.

 Το αποτέλεσμα αυτών των μελετών κρίνει κατά πόσο η επένδυση που 
σχεδιάζεται είναι σκόπιμη, δηλαδή οικονομικά βιώσιμη,

	 ❖   την  εκπόνηση  της  “Οριστικής  Μελέτης”  ή  “Μελέτης  Εφαρμογής” 
που περιλαμβάνει τη λεπτομερή ανάπτυξη όλων των οργανωτικών και 
λειτουργικών θεμάτων για την ίδρυση του Τουριστικού Γραφείου (χρη-
ματοδότηση, εγκαταστάσεις, εξοπλισμός, κ.ά.).

Στο παρακάτω σχήμα παρουσιάζονται απλά τα θέματα που εξετάζονται σε 

μια μελέτη σκοπιμότητας.

24-0220.indb   49
24-0220.indb   49

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Κεφάλαιο 1ο 
 
50

Σ Χ Ε Δ Ι Ο   Ε Π Ε Ν Δ Υ Σ Η Σ
Τ Ο Υ Ρ Ι Σ Τ Ι Κ Ο Υ   Γ Ρ Α Φ Ε Ι Ο Υ

ΜΕΛΕΤΗ EΦΙΚΤΟΤΗΤΟΣ

ΜΕΛΕΤΗ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ

ΟΧΙ

ΝΑΙ

ΝΑΙ

ΟΧΙ

ΜΕΛΕΤΗ
ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
ΟΡΙΣΤΙΚΗ ΜΕΛΕΤΗ

ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗ

ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ

κ.ά.

ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ

ΣΧΗΜΑ 1.8 Φάσεις Σχεδίου Επένδυσης Τουριστικού Γραφείου

1.7.3   Η  Επιλογή  Θέσης,  ο  Εξοπλισμός,  οι  Εγκαταστάσεις  του 

Τουριστικού Γραφείου

Όπως προαναφέρθηκε, ανάμεσα στις μελέτες για την ίδρυση, οργάνωση 
και λειτουργία ενός Τουριστικού Γραφείου είναι και η Μελέτη Επιλογής της άρι-
στης τοποθεσίας εγκατάστασης.

Η επιλογή της τοποθεσίας εγκατάστασης ενός Τουριστικού Γραφείου απο-
τελεί μια από τις πιο καθοριστικές αποφάσεις που λαμβάνει ο επενδυτής-επι-
χειρηματίας, γιατί αυτή καθορίζει την αγορά (κατηγορίες καταναλωτών τουρι-
στικών προϊόντων) προς την οποία απευθύνεται το Τουριστικό Γραφείο.

Στη μελέτη αυτή επιλέγεται:

  η πόλη εγκατάστασης,
  η περιοχή εγκατάστασης μέσα στην πόλη,
  η θέση εγκατάστασης μέσα στην περιοχή.

Ο προσδιοριστικός παράγοντας για την επιλογή τοποθεσίας εγκατάστασης 
είναι οι επιχειρηματικές δραστηριότητες που σκοπεύει να αναπτύξει το Του-
ριστικό Γραφείο που έχουν σχέση:
  με το είδος του τουρίστα - πελάτη,
   με τον τύπο του Τουριστικού Γραφείου (Εσωτερικού, Εισερχόμενου ή Εξερ-

χόμενου Τουρισμού).

24-0220.indb   50
24-0220.indb   50

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων51

Με βάση αυτά τα δεδομένα το Τουριστικό Γραφείο εάν στοχεύει:

ü   σε  μεμονωμένους  /  περαστικούς  πελάτες  (passants),  τότε  συνιστάται  να 
επιλέξει το ισόγειο ενός κτηρίου σε κεντρικό σημείο της πόλης, ώστε να εί-
ναι εμφανές και με εύκολη πρόσβαση, διότι δραστηριοποιείται στην έκδοση 
εισιτηρίων,  στην  πώληση  εκδρομών,  στην  εξεύρεση  καταλυμάτων,  στην 
ενοικίαση αυτοκινήτων, στο συνάλλαγμα κ.ά.,

ü   στον επαγγελματικό Τουρισμό, τότε συνιστάται να επιλέξει όροφο κτιρίου 

σε περιοχή με επιχειρηματική και επαγγελματική κίνηση,

ü   στην  ανάπτυξη  δραστηριοτήτων  Γενικού  Τουρισμού  (Εισερχόμενου  ή 
Εξερχόμενου)  ή  είναι  ανταποκριτής  ενός  Tour  Operator  εξωτερικού,  τότε 
συνιστάται να επιλέξει ένα χώρο με μεγάλη επιφάνεια σε ισόγειο ή όροφο 
κτιρίου,  όπου  θα  είναι  δυνατόν  να  οργανωθούν  τα  τμήματα  και  να  εργα-
στούν πολλά άτομα, σε μια λειτουργική και εργονομική χωροδιάταξη.

Ο τύπος και το μέγεθος των δραστηριοτήτων ενός Τουριστικού Γραφείου, 
καθορίζουν το είδος, τη μορφή των εγκαταστάσεων και τον εξοπλισμό (σύμφω-
να και με τη Μελέτη Εφικτότητας).

Το Τουριστικό Γραφείο πρέπει να διαθέτει τον άριστο εξοπλισμό (έπιπλα, 
μηχανές γραφείου, συσκευές κ.τ.λ.), που θα εξασφαλίζει το άριστο οικονομικό 
και τεχνικό μέγεθος της παραγωγής του.

Η διαμόρφωση του χώρου και η επιλογή των χρωμάτων του Τουριστικού 
Γραφείου συμβάλλουν στη διαμόρφωση του Τουριστικού “Προϊόντος” και δημι-
ουργούν το κατάλληλο κλίμα τόσο για τους πελάτες όσο και για τους εργαζόμε-
νους στο Τουριστικό Γραφείο.

1.7.4  Η Νομική Μορφή των Τουριστικών Γραφείων

Τα Τουριστικά Γραφεία είναι κερδοσκοπικές επιχειρήσεις που λειτουργούν 

με βάση τις αρχές του ιδιωτικού δικαίου και ιδιαίτερες νομικές συμφωνίες.

Σύμφωνα με το φορέα και τη νομική τους μορφή οι επιχειρήσεις των Τουρι-

στικών Γραφείων διακρίνονται σε ατομικές και εταιρικές.
   Το ατομικό Τουριστικό Γραφείο ταυτίζεται με το πρόσωπο του επιχειρημα-
τία. Χαρακτηρίζεται από ευελιξία και προσαρμοστικότητα στις αλλαγές της 
αγοράς αλλά και μικρά κεφάλαια και μικρή πιστοληπτική ικανότητα.

   Το εταιρικό Τουριστικό Γραφείο είναι αποτέλεσμα της συνεργασίας δύο ή 
περισσότερων ατόμων ή φορέων με σκοπό το καλύτερο δυνατό αποτέλε-
σμα και διακρίνεται σε:

	 ❖   Προσωπικές  εταιρείες:  Ομόρρυθμη  Εταιρεία  (Ο.Ε.),  Ετερόρρυθμη 

Εταιρεία (Ε.Ε.) και Αφανής ή Συμμετοχική.

	 ❖   Κεφαλαιουχικές  Εταιρείες-Απρόσωπες:  Ανώνυμη  Εταιρεία  (Α.Ε.), 

Εταιρεία Περιορισμένης Ευθύνης (Ε.Π.Ε.).

24-0220.indb   51
24-0220.indb   51

10/11/2021   2:26:47 µµ
10/11/2021   2:26:47 µµ

Κεφάλαιο 1ο52

1.7.5  Η Άδεια Λειτουργίας Τουριστικού Γραφείου

Για την εγκατάσταση και λειτουργία των Τουριστικών Γραφείων απαιτείται 
άδεια και χορήγηση ειδικού σήματος από τον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού 
(Ε.Ο.Τ.).

1.7.5.1  Τα Απαιτούμενα δικαιολογητικά

Σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.393/76, όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 
288/91 και του Ν.2160/93 (ΦΕΚ 118/τ. Α/93), για να χορηγηθεί σε ένα Τουριστι-
κό Γραφείο (Εσωτερικού ή Γενικού Τουρισμού) ειδικό σήμα λειτουργίας, πρέπει 
να υπάρχουν οι εξής προϋποθέσεις:

  Για φυσικά πρόσωπα:
	 ❖  Απολυτήριο Ενιαίου Λυκείου.
	 ❖  Τίτλος Ξένης Γλώσσας χώρας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
	 ❖  Αντίγραφο Λευκού Ποινικού Μητρώου και ικανότητα δικαιοπραξίας.
	 ❖   Ανεξάρτητη  γραφειακή  εγκατάσταση  (20  τ.μ.  για  Τουριστικό  Γραφείο 
Γενικού Τουρισμού και 12 τ.μ. για Τουριστικό Γραφείο Εσωτερικού Του-
ρισμού).

	 ❖   Εγγυητική επιστολή πενταετούς διάρκειας (διαφορετικού ύψους για τα 
Τουριστικά Γραφεία Γενικού Τουρισμού και για τα Τουριστικά Γραφεία 
Εσωτερικού Τουρισμού).

	 ❖   Παράβολα  υπέρ  Ε.Ο.Τ.,  υπέρ  Ταμείου  Επικουρικής  Ασφάλισης  και 
Πρόνοιας Προσωπικού Ελληνικής Ραδιοφωνίας - Τηλεόρασης και Του-
ρισμού (Τ.Ε.Α.Π.Π.Ε.Ρ.Τ.Τ.) και υπέρ Συνδέσμου Τουριστικών Γραφεί-
ων.

	 ❖  Φορολογική Ενημερότητα.
  Για νομικά πρόσωπα:
	 ❖  Όλα τα προαναφερθέντα για τα φυσικά πρόσωπα.
	 ❖  Καταστατικό εταιρείας.
	 ❖  Ορισμός διαχειριστή ή εκπροσώπου της εταιρείας.

1.7.5.2  Ο Υπεύθυνος Τουριστικού Γραφείου

Εάν ο ενδιαφερόμενος επιχειρηματίας ή ο διαχειριστής ή ο εκπρόσωπος 
της εταιρείας δεν έχει απολυτήριο Λυκείου ή γνώση ξένης γλώσσας χώρας Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης, υποχρεούται να ορίσει άλλο πρόσωπο που να έχει αυτές 
τις προϋποθέσεις, ως υπεύθυνο της επιχείρησης, ο οποίος θα είναι πλήρους 
και αποκλειστικής απασχόλησης.

Ο επιχειρηματίας και ο υπεύθυνος του γραφείου πρέπει να έχουν συμπλη-
ρώσει απαραίτητα το 18ο έτος της ηλικίας τους και να είναι ασφαλισμένοι στο 
Ταμείο Ασφάλισης Ναυτιλιακών και Πρακτορειακών Υπαλλήλων (ΤΑΝΠΥ).

24-0220.indb   52
24-0220.indb   52

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Είδη Τουριστικών Γραφείων53

1.7.5.3  Οι Διακριτικοί Τίτλοι Τουριστικού Γραφείου

Για να χρησιμοποιεί το Τουριστικό Γραφείο διακριτικό τίτλο στην επιχείρησή 
του καθώς και σε άλλα έντυπα, πινακίδες και άλλα επικοινωνιακά μέσα, πρέπει 
να έχει γραπτή έγκριση του Ε.Ο.Τ.

1.7.5.4  Έλεγχος και Εποπτεία Τουριστικού Γραφείου

Τα Τουριστικά Γραφεία εποπτεύονται και ελέγχονται από τον EOT. Σε πε-
ριπτώσεις όπου το Τουριστικό Γραφείο παραβαίνει τους κανονισμούς και τους 
νόμους  ή  αρνηθεί  τον  έλεγχο  από  τον  EOT,  του  επιβάλλονται  κυρώσεις,  οι 
οποίες ανάλογα με τη βαρύτητα του παραπτώματος είναι:
ü   Επίπληξη.
ü   Πρόστιμο.
ü   Αφαίρεση άδειας λειτουργίας για χρονικό διάστημα έως έξι μηνών.
ü   Ανάκληση άδειας λειτουργίας, εφόσον μέσα σε δύο έτη του έχει αφαιρεθεί 

προσωρινά η άδεια δύο φορές.

Τουριστική Περιοχή Αρχαίας Τροίας

24-0220.indb   53
24-0220.indb   53

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Κεφάλαιο 1ο54

Είδη Τουριστικών Γραφείων

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Ο σύγχρονος τουρισμός αποτελεί μια οικονομική, κοινωνική και πολιτιστι-
κή δραστηριότητα σε διεθνές αλλά και σε τοπικό επίπεδο. Με την καταγραφή 
των  εννοιών  του  τουρισμού  και  του  τουρίστα  και  των  τύπων  τουρισμού  που 
δημιουργεί αυτό το μαζικό φαινόμενο, έγινε αντιληπτή η έκταση αυτής της πα-
ραγωγικής διαδικασίας. Μέσα από την εξέταση της τουριστικής αγοράς αναδεί-
χθηκε η θέση και ο ρόλος του Τουριστικού Γραφείου, ως βασικού λειτουργικού 
στοιχείου του τουριστικού ταξιδιού.

Με την περιγραφή των λειτουργιών των Γραφείων Εσωτερικού, Εισερχό-
μενου (incoming) και Εξερχόμενου (outgoing) Τουρισμού, αναλύθηκαν οι βα-
σικές υπηρεσίες που παρέχουν τα Τουριστικά Γραφεία. Τα μειονεκτήματα του 
μαζικού  τουρισμού  αντιμετωπίζονται  από  τις  λεγόμενες  εναλλακτικές  μορφές 
τουρισμού  που  προσφέρουν  τα  Γραφεία  Εναλλακτικών  Μορφών Τουρισμού. 
Τα  Γραφεία  Επαγγελματικού  Τουρισμού  με  τα  ιδιαίτερα  χαρακτηριστικά  τους 
συμβάλλουν στην ανάπτυξη της τουριστικής μετακίνησης στον επαγγελματικό 
χώρο των εκθέσεων, των συνεδρίων και των κινήτρων.

Στις οργανωμένες κοινωνίες, όπως είναι η ελληνική, η ανάπτυξη μιας επι-
χειρηματικής δραστηριότητας υπόκειται στον έλεγχο του κράτους. Έτσι και η 
ίδρυση και η λειτουργία ενός Τουριστικού Γραφείου απαιτούν αφενός την υπα-
γωγή του στους τεχνικοοικονομικούς κανόνες της αγοράς (μελέτη ίδρυσης και 
λειτουργίας, επιστημονικές μέθοδοι οργάνωσης και διοίκησης, νομική μορφή 
κ.τ.λ.) και της επιχειρηματικότητας, αφετέρου και την υπαγωγή του στα εκάστο-
τε ειδικά πλαίσια ελέγχου και εποπτείας των Τουριστικών Γραφείων.

ΕΝΝΟΙΕΣ-ΛΕΞΕΙΣ ΚΛΕΙΔΙΑ

Τουρισμός - ταξιδιώτης - εκδρομέας - τουρίστας - τύποι τουρισμού - τουρι-
στική αγορά - τουριστική ζήτηση - τουριστική προσφορά - τουριστική επιχείρη-
ση - τουριστικό γραφείο.

24-0220.indb   54
24-0220.indb   54

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Κεφάλαιο 1ο

55

ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

  Τι καλείται τουρισμός;

  Πώς εμφανίζεται ο τουρισμός στη σύγχρονη εποχή;

  Ποια άτομα ονομάζονται ταξιδιώτες και σε ποιες ομάδες διαχωρίζονται;

  Σε ποιες κατηγορίες διακρίνονται οι ταξιδιώτες/επισκέπτες;

 Ποιοι  είναι  οι  ταξιδιώτες  που  δεν  συμπεριλαμβάνονται  στις  τουριστικές 
στατιστικές;

 Πώς διακρίνεται ο τουρισμός ανάλογα με το σκοπό (αποστολή) που εξυ-
πηρετεί;

  Πώς ορίζεται η τουριστική αγορά;

  Ποια συστατικά στοιχεία περιέχει η τουριστική αγορά;

  Τι αντιπροσωπεύει και σε τι αποσκοπεί η τουριστική ζήτηση;

 Τι αντιπροσωπεύει η τουριστική προσφορά και σε τι αποσκοπεί το τουρι-
στικό προϊόν;

9.
10.  

11.  

 Ποιες επιχειρήσεις ονομάζονται τουριστικές και πώς διακρίνονται ανάλο-
γα με το αντικείμενο δράσης τους;

12.   Τι είναι το Τουριστικό Γραφείο και ανάμεσα σε ποιους μεσολαβεί;
13.  

 Ποιο είναι το τρίπτυχο ανάπτυξης των υπηρεσιών του Τουριστικού Γρα-
φείου;

14.  

15.  

16.  

17.  

18.  

19.  
20.  

21.  

 Πώς ορίζεται το Τουριστικό Γραφείο σύμφωνα με την ελληνική νομοθε-
σία;

 Ποιες είναι κατά το νόμο οι κυριότερες εργασίες ενός Τουριστικού Γρα-
φείου;

 Ποιοι είναι οι τύποι των Τουριστικών Γραφείων σύμφωνα με την ελληνική 
νομοθεσία;

 Συγκέντρωσε και παρουσίασε μέσα στην τάξη σου υλικό σχετικό με τα 
Τουριστικά Γραφεία.

 Ποια  είναι  η  διαδικασία  παραγωγής  και  διάθεσης  του  προϊόντος  των 
Γραφείων Εσωτερικού Τουρισμού;

 Ποιες υπηρεσίες αναλαμβάνουν τα Γραφεία Εισερχόμενου Τουρισμού;

 Ανάφερε τα χαρακτηριστικά τμήματα ενός Γραφείου Εισερχόμενου Του-
ρισμού.

 Ανάφερε τα χαρακτηριστικά τμήματα ενός Γραφείου Εξερχόμενου Τουρι-
σμού.

24-0220.indb   55
24-0220.indb   55

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

 
 
56

22.  

23.  

24.  

Είδη Τουριστικών Γραφείων

 Ποια Τουριστικά Γραφεία κατατάσσονται στην κατηγορία των εναλλακτι-
κών μορφών τουρισμού;

 Ανάφερε μερικές από τις πιο γνωστές και ευρύτερα διαδεδομένες μορφές 
εναλλακτικού τουρισμού που παρέχουν τα Τουριστικά Γραφεία.

 Τι περιλαμβάνει ο επαγγελματικός τουρισμός και από ποιες μορφές του-
ρισμού αποτελείται;

 Τι περιλαμβάνει ο συνεδριακός τουρισμός; Ανάφερε μερικά στοιχεία του.

25.  
26.   Ποια είναι τα στοιχεία και η δομή ενός ταξιδιού κινήτρων;
27.  

 Πού  στηρίζεται,  τι  ανάγκες  ικανοποιεί  και  σε  τι  αποβλέπει  ο  αγροτικός 
τουρισμός; Ανάφερε τους δύο τύπους του αγροτικού τουρισμού.

28.  

29.  

30.  

31.  

 Ποια είναι τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των Τουριστικών Γραφείων Επαγ-
γελματικού Τουρισμού;

 Σε ποια επίπεδα πραγματοποιείται η Οργάνωση και Διοίκηση ενός Του-
ριστικού Γραφείου;

 Δημιούργησε  μία  σύνθεση  μέσα  στην  τάξη  σου  με  θέμα  τους  χώρους 
Τουριστικών Γραφείων (εφημερίδες, περιοδικά, φωτογραφίες, κ.τ.λ.).

 Πώς  οι  επιχειρηματικές  δραστηριότητες  συμβάλλουν  στην  επιλογή  του 
τόπου εγκατάστασης ενός Τουριστικού Γραφείου;

32.   Τι γνωρίζεις για τον Υπεύθυνο Τουριστικού Γραφείου;
33.  

 Από το υλικό που συνέλεξες, πώς διαπιστώνεις ότι τα Τουριστικά Γρα-
φεία προβάλλουν τη διαφορετικότητά τους; (Ατομική εργασία και συζήτη-
ση μέσα στην τάξη).

34.  

 Εντόπισες κοινά στοιχεία αλλά και ιδιαιτερότητες στη λειτουργία των διά-
φορων ειδών Τουριστικών Γραφείων; (Συζήτηση μέσα στην τάξη).

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

24-0220.indb   56
24-0220.indb   56

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ

2o

ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ KAI  
ΠΑΡΕΧΟΜΕΝΕΣ 
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

ΣΤΟΧΟΙ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Μετά τη μελέτη του κεφαλαίου αυτού πρέπει να είστε σε θέση να:

¥   περιγράφετε τις λειτουργίες των Τουριστικών Γραφείων και τις υπηρεσίες 

που παρέχουν αυτά

¥   κατονομάζετε  τις  αντίστοιχες  εργασίες  λειτουργικής  προετοιμασίας  ενός 

Τουριστικού Γραφείου, ανάλογα με τη χρονική περίοδο

¥   περιγράφετε τα διάφορα είδη συμφωνίας μεταξύ Τουριστικών Γραφείων και 

τουριστικών καταλυμάτων

¥   διακρίνετε τα είδη των κρατήσεων και να διεκπεραιώνετε τις εργασίες που 

αφορούν την διαχείρισή τους

¥   κατανοείτε το περιεχόμενο των εντολών κράτησης
¥   αναπτύσσετε  βασικά  θέματα  που  άπτονται  της  μεταφοράς-μετακίνησης 

των τουριστών-πελατών του Τουριστικού Γραφείου

¥   αναγνωρίζετε τα επιμέρους στοιχεία που συνθέτουν το αεροπορικό προϊόν
¥   κατονομάζετε τους παράγοντες ικανοποίησης των επιβατών που ταξιδεύ-

ουν αεροπορικώς

¥   περιγράφετε βασικούς όρους και έννοιες σχετικές με τη βασική ορολογία 

εξυπηρέτησης επιβατών αεροδρομίου

¥   αναφέρετε τα βασικά χαρακτηριστικά και τις ιδιαιτερότητες των χερσαίων 

και των θαλάσσιων περιηγήσεων (κρουαζιέρες)

¥   αναπτύσσετε τις παλαιές και τις σύγχρονες διαδικασίες κράτησης και έκδο-

σης εισιτηρίων

¥  αναγράφετε τα κατάλληλα στοιχεία στα αντίστοιχα έντυπα εισιτηρίων.
¥  χρησιμοποιείτε και να συμπληρώνετε το ειδικό έντυπο M.C.O.
¥  αναγνωρίζετε τις εναλλακτικές πηγές πληροφόρησης για κάθε περίπτωση
¥  επιλέγετε την κατάλληλη πηγή πληροφόρησης
¥  διακρίνετε τα είδη των ταξιδιωτικών εγγράφων
¥   περιγράφετε τις διαδικασίες έκδοσης και επικύρωσης των διάφορων ταξιδι-

ωτικών εγγράφων.

24-0220.indb   57
24-0220.indb   57

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

58

2.1

ΓΕΝΙΚΑ ΠΕΡΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΩΝ ΚΑΙ ΠΑΡΕΧΟΜΕΝΩΝ 
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΤΟΥ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ ΓΡΑΦΕΙΟΥ

Το Τουριστικό Γραφείο αποτελεί ένα από τα βασικά στοιχεία της σύγχρονης 
τουριστικής  αγοράς.  Οι  συνεχώς  αυξανόμενες  τουριστικές  ανάγκες  των  ατό-
μων επιβάλλουν στο τουριστικό πρακτορείο την άμεση και ποιοτική αντιμετώ-
πιση των απαιτήσεων και προσδοκιών του τουρίστα-πελάτη, σε οποιαδήποτε 
χρονική στιγμή.

Έτσι, το Τουριστικό Γραφείο προετοιμάζει και συντονίζει τις υπηρεσίες του 
για την αντιμετώπιση των τουριστικών μετακινήσεων, ιδιαίτερα τις χρονικές πε-
ριόδους τουριστικής αιχμής, όπως είναι το καλοκαίρι ή ο χειμώνας ή οι μέρες 
εορτών (Χριστούγεννα, Πάσχα, Τριήμερα των Απόκρεω κ.ά.). Σ’ αυτές τις πε-
ριόδους το Τουριστικό Γραφείο διακινεί το μεγαλύτερο όγκο των τουριστών-πε-
λατών. Γι’ αυτό πρέπει να είναι ήδη έτοιμο για να ανταπεξέλθει στην αυξημένη 
ζήτηση των τουριστικών υπηρεσιών.

Αυτό επιτυγχάνεται με τον διαχωρισμό των εργασιών σε τρία κύρια στάδια 

λειτουργίας:
¥   πριν την έναρξη της τουριστικής περιόδου σε διαδικασίες προετοιμασίας,
¥   κατά  τη  διάρκεια  αιχμής  της  τουριστικής  περιόδου  σε  προσφερόμενες 

υπηρεσίες,

¥   μετά τη λήξη της τουριστικής περιόδου σε εξαγωγή συμπερασμάτων και 

ολοκλήρωση των διαδικασιών.
Το  Τουριστικό  Γραφείο,  βέβαια,  δεν  αδρανεί  τους  υπόλοιπους  μήνες  του 
έτους, όπου η ροή των τουριστών - πελατών είναι χαμηλή. Προετοιμάζεται κα-
τάλληλα σε όλη τη διάρκεια του έτους και δραστηριοποιείται με μία συνεχόμενη 
ροή  επαναλαμβανόμενων  εργασιών,  για  να  προσφέρει  τουριστικά  προϊόντα 
και υπηρεσίες, που μπορούν να συνοψιστούν ως εξής:
   Εξασφάλιση διαμονής και διατροφής με κρατήσεις δωματίων σε τουριστικά 

καταλύματα στον τόπο προορισμού των τουριστών - πελατών.

   Μεταφορά  των  τουριστών  -  πελατών  με  εξασφάλιση  κράτησης  θέσης  σε 

μεταφορικά μέσα.

  Έκδοση εισιτηρίων σε μεταφορικά μέσα.
   Μετακινήσεις από τον τόπο άφιξης των τουριστών - πελατών προς το του-

ριστικό κατάλυμα και αντιστρόφως.

  Περιηγήσεις και ξεναγήσεις οργανωμένων εκδρομών ημερήσιου χαρακτήρα.
  Διάθεση συνοδού στους τουρίστες - πελάτες στον τόπο προορισμού.
   Εξασφάλιση μονοήμερων ή πολυήμερων θαλάσσιων περιηγήσεων (κρου-

αζιέρες).

  Εξασφάλιση ενοικίασης αυτοκινήτων και μοτοσικλετών.
  Εξασφάλιση ενοικίασης σκαφών αναψυχής.

24-0220.indb   58
24-0220.indb   58

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων59

   Μεσολάβηση για έκδοση, επικύρωση ή ανανέωση ταξιδιωτικών εγγράφων, 
όπως διαβατηρίου, visa, καρτών υγείας και εμβολιασμών σε χώρες όπου 
είναι απαραίτητες, ταξιδιωτικές επιταγές κ.ά.

  Μεσολάβηση για ανταλλαγή συναλλάγματος των τουριστών - πελατών.
  Μεταφορά αποσκευών των τουριστών - πελατών.
   Εξασφάλιση σίτισης των τουριστών - πελατών, ιδιαίτερα με τοπικά εδέσμα-

τα σε περιοχές όπου αυτά υπάρχουν.

   Εξασφάλιση ψυχαγωγίας και αναψυχής των τουριστών - πελατών αναλό-
γως  των  ενδιαφερόντων  τους,  των  τοπικών  εθίμων  και  της  εποχής  που 
θα πραγματοποιηθεί η τουριστική μετακίνηση, π.χ. εκδήλωση στην αλλαγή 
του έτους τη νύχτα της Πρωτοχρονιάς.

  Παροχή ταξιδιωτικής ασφάλισης των τουριστών - πελατών.
   Οργάνωση και σχεδίαση όλων των υπηρεσιών σε ένα κοινό πρόγραμμα 

αναλόγως του τόπου προορισμού.

  Οργάνωση συνεδρίων, σεμιναρίων και συναφών εκδηλώσεων.
   Μεσολάβηση  για  ειδικές  εκδηλώσεις,  όπως  συνεστιάσεις,  ειδικά  δείπνα 

κ.ά.

   Πραγματοποίηση μετακινήσεων στελεχών και προσωπικού επιχειρήσεων 

και εταιρειών.

   Πληροφόρηση των τουριστών - πελατών όσον αφορά τον τουριστικό προ-
ορισμό, τον τρόπο πρόσβασης, τις κλιματολογικές συνθήκες, τις καταλυμα-
τικές μονάδες και τις παρεχόμενες υπηρεσίες τους, τα τουριστικά και πολι-
τιστικά ενδιαφέροντα του τόπου, όπως αρχαιολογικοί χώροι, μουσεία, ήθη 
και έθιμα, τοπικά εδέσματα, ειδικές τοπικές εκδηλώσεις, ξεναγήσεις κ.τ.λ., 
ταξιδιωτική ασφάλιση, ταξιδιωτικά έγγραφα, ενοικιάσεις αυτοκινήτων, ειδι-
κές  προσφορές  και  γενικώς  ό,τι  έχει  σχέση  με  ένα  επικείμενο  τουριστικό 
ταξίδι.

   Οργάνωση ειδικών εκδηλώσεων, συνεδρίων που μπορεί να περιλαμβάνει 
αίθουσες  στις  οποίες  θα  πραγματοποιηθεί  η  εκδήλωση,  προσφερόμενα 
εδέσματα,  τεχνική  υποστήριξη  η  οποία  ενδεχομένως  θα  χρησιμοποιηθεί, 
τρόποι σχηματισμών τραπεζιών ή εδράνων κ.τ.λ.
Ολες οι προαναφερθείσες υπηρεσίες έχουν ως κοινό στόχο τη μέγιστη δυ-
νατή ικανοποίηση του τουρίστα - πελάτη, πάντοτε μέσα στο εύρος των δυνατο-
τήτων του Τουριστικού Γραφείου. Έτσι, οι προσφερόμενες υπηρεσίες πρέπει 
να είναι ποιοτικά αναβαθμισμένες με τέτοιο τρόπο, ώστε να επιτυγχάνεται το 
καλύτερο δυνατό αποτέλεσμα.

Εκτός όμως από την προσπάθεια που πραγματοποιεί για την ικανοποίηση 
του τουρίστα - πελάτη, το Τουριστικό Γραφείο είναι και επιχείρηση. Ως επιχεί-
ρηση λοιπόν, ακολουθεί τον γενικό κανόνα της αγοράς, δηλαδή τη μεγιστοποί-
ηση του κέρδους. Με αυτό το δεδομένο διαχωρίζει τις υπηρεσίες που παρέχει 
σε δύο μεγάλες κατηγορίες. Στην πρώτη κατηγορία, η οποία είναι η μεγαλύτερη 
και πολυπληθέστερη ανήκουν οι άμεσες υπηρεσίες και στη δεύτερη κατηγο-
ρία ανήκουν, οι έμμεσες υπηρεσίες.

24-0220.indb   59
24-0220.indb   59

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Κεφάλαιο 2ο60

Άμεσες  θεωρούνται  οι  υπηρεσίες  που  εμφανίζουν  το  μεγαλύτερο  κέρδος 
και το βασικό λόγο ύπαρξης του, μία και το Τουριστικό Γραφείο εξαρτάται από 
αυτές,  όπως  είναι  οι  κρατήσεις  δωματίων,  η  οργάνωση  ταξιδιών,  οι  τοπικές 
εκδρομές, οι κρουαζιέρες, η έκδοση εισιτηρίων κ.ά.

Έμμεσες  θεωρούνται  οι  υπηρεσίες  που  παρέχουν  μικρό  κέρδος  και  ου-
σιαστικά  είναι  επικουρικές  των  πρώτων,  όπως  είναι  η  μεταφορά  πελατών 
(transfer), η μεταφορά αποσκευών, η ταξιδιωτική ασφάλιση, η ανταλλαγή συ-
ναλλάγματος κ.ά..

Ο τρόπος οργάνωσης και προώθησης των παρεχόμενων υπηρεσιών προς 
τους  πελάτες  -  τουρίστες  εξαρτάται  από  τους  στόχους  και  τις  επιδιώξεις  του 
Τουριστικού Γραφείου, τον τρόπο λειτουργίας του στην τουριστική αγορά βάση 
του μάρκετινγκ (marketing) που ακολουθεί και τέλος τη γενικότερη πολιτική της 
επιχείρησης.

2.2  ΤΑ ΣΤΑΔΙΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ ΓΡΑΦΕΙΟΥ

Προκειμένου  να  μείνουν  ευχαριστημένοι  οι  τουρίστες-πελάτες  από  την 
προσφορά των παρεχόμενων υπηρεσιών του Τουριστικού Γραφείου, πράγμα 
που  σημαίνει  και  τη  θετική  οικονομική  πορεία  του,  οργανώνουν  τις  εργασίες 
του σε τρία στάδια λειτουργίας.

2.2.1. Πριν την Έναρξη της Τουριστικής Περιόδου

Πριν την έναρξη της τουριστικής περιόδου το Τουριστικό Γραφείο προετοι-
μάζει τις εργασίες του με την έρευνα και την επιλογή των τουριστικών αγορών 
στις  οποίες  θα  απευθυνθεί,  την  επιλογή  των  προμηθευτών  των  τουριστικών 
προϊόντων, των συνεργατών και των αντιπροσώπων του, την πρόσληψη και 
εκπαίδευση ειδικευμένου προσωπικού που θα στελεχώσει τις επιπλέον θέσεις 
του Τουριστικού Γραφείου και τέλος την αγορά, τον προγραμματισμό και την 
προώθηση των τουριστικών προϊόντων. Στη συγκεκριμένη περίοδο το Τουρι-
στικό Γραφείο οργανώνει την άριστη εκτέλεση των εργασιών του.

Οι βασικές εργασίες που πραγματοποιεί πριν την έναρξη της τουριστικής 

περιόδου είναι οι ακόλουθες:
  Προκαθορισμός της πολιτικής που θα ακολουθήσει το Τουριστικό Γραφείο.
   Έρευνα αγοράς όσον αφορά τις προθέσεις των τουριστών - πελατών για 

τις τουριστικές μετακινήσεις.

  Έρευνα τουριστικής αγοράς όσον αφορά τους τουριστικούς προορισμούς.

24-0220.indb   60
24-0220.indb   60

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων61

   Κρατήσεις θέσεων κατόπιν συμφωνίας για συγκεκριμένο όγκο πωλήσεων 

με αεροπορικές και πλοιοκτήτριες εταιρείες.

   Κρατήσεις συγκεκριμένου όγκου κλινών κατόπιν συμφωνίας σε τουριστικά 

καταλύματα.

   Κρατήσεις  συγκεκριμένου  όγκου  καμπίνων  κατόπιν  συμφωνίας  σε  πλοία 

θαλάσσιου περιηγητισμού (κρουαζιερόπλοια).

   Κλείσιμο συμφωνιών συνεργασίας για αγορά συγκεκριμένου όγκου τουρι-
στικών πακέτων με τους Παραγωγούς και Διαχειριστές Τουριστικών Υπη-
ρεσιών (Tour Operators).

   Κλείσιμο συμφωνιών συνεργασίας με επιχειρήσεις τουριστικών λεωφορεί-

ων, taxi και επισιτιστικών μονάδων.

   Κλείσιμο  συμφωνιών  συνεργασίας  με  γραφεία  ενοικιάσεως  αυτοκινήτων, 

μοτοσικλετών και σκαφών αναψυχής.

   Κλείσιμο  συμφωνιών  συνεργασίας  με  συνοδούς  και  ξεναγούς  των  τουρι-

στών - πελατών.

   Κλείσιμο συμφωνιών συνεργασίας με άλλα ταξιδιωτικά γραφεία του εσωτε-
ρικού ή του εξωτερικού της χώρας για παροχή υπηρεσιών στους τουρίστες 
- πελάτες στον τόπο προορισμού τους και αντιστρόφως.

   Υπογραφές συμβολαίων με τους αρμόδιους όλων των προαναφερθεισών 

υπηρεσιών.

   Ενημέρωση  για  εκδηλώσεις  ή  γεγονότα  που  θα  πραγματοποιηθούν  στη 
συγκεκριμένη τουριστική περίοδο π.χ. φεστιβάλ, αθλητικές δραστηριότητες 
κ.ά.

   Εκπόνηση τουριστικών προγραμμάτων και τοπικών εκδρομών με συνδυα-

σμό των προαναφερθεισών τουριστικών υπηρεσιών.

   Τιμολόγηση όλων των παρεχόμενων υπηρεσιών για μεμονωμένους τουρί-

στες - πελάτες και ομάδες.

  Τύπωση προγραμμάτων διακοπών και τουριστικών φυλλαδίων.
   Πληροφόρηση και προώθηση προς τους μελλοντικούς τουρίστες - πελάτες 
των τουριστικών υπηρεσιών που προσφέρει το Τουριστικό Γραφείο μέσω 
προβολής, δημοσίων σχέσεων και διαφήμισης.

   Σύνταξη  ερωτηματολογίου  για  τους  τουρίστες  -  πελάτες  όσον  αφορά  τις 
εντυπώσεις τους για τις παρεχόμενες υπηρεσίες του Τουριστικού Γραφεί-
ου.

   Ενημέρωση λογιστηρίου για προκαταβολές που ήδη έχουν δοθεί ή έχουν 

εισπραχθεί και τέλος,

   Οργάνωση όλων των τμημάτων για να είναι σε θέση να δεχθούν τον όγκο 
των τουριστών - πελατών την τουριστική περίοδο αιχμής καθώς και επιλο-
γή και εκπαίδευση νέου προσωπικού που θα επανδρώσει τη συγκεκριμένη 
τουριστική περίοδο θέσεις εργασίας του Τουριστικού Γραφείου.

24-0220.indb   61
24-0220.indb   61

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Κεφάλαιο 2ο62

2.2.2. Κατά τη Διάρκεια Αιχμής της Τουριστικής Περιόδου

Κατά τη διάρκεια αιχμής της τουριστικής περιόδου το Τουριστικό Γραφείο 
είναι  προετοιμασμένο  για  να  δεχθεί  τους  πελάτες  -  τουρίστες  και  λειτουργεί 
με κύριο άξονα τις πωλήσεις και την άμεση προώθηση των ήδη υπαρχουσών 
τουριστικών υπηρεσιών και προϊόντων. Επίσης έχει συνεχείς επαφές με τους 
προμηθευτές, τους συνεργάτες και τους αντιπροσώπους του, για τη διευκόλυν-
ση των τουριστών - πελατών. Η δεύτερη περίοδος αποτελεί τον βασικό κορμό 
όλων των διαδικασιών και των παρεχόμενων υπηρεσιών του Τουριστικού Γρα-
φείου, με βασική αρχή του την καλύτερη δυνατή εξυπηρέτηση των μετακινού-
μενων τουριστών - πελατών εντός και εκτός της επικράτειας της χώρας.

Οι βασικές εργασίες με τις οποίες είναι επιφορτισμένο ένα Τουριστικό Γρα-

φείο στην διάρκεια αιχμής της τουριστικής περιόδου είναι οι ακόλουθες:
   Προώθηση,  πώληση  και  διάθεση  όλων  των  παρεχόμενων  τουριστικών 

υπηρεσιών ομαδικά ή μεμονωμένα.

   Ενημέρωση  των  τουριστών  -  πελατών  για  όλες  τις  παρεχόμενες  από  το 

Τουριστικό Γραφείο υπηρεσίες.

   Σύνταξη  ημερήσιων  και  εβδομαδιαίων  προγραμμάτων  και  δρομολογίων 
για την υποδοχή των τουριστών - πελατών, τη μετακίνησή τους, τις εκδρο-
μές τους και την αναχώρησή τους.

   Κοινοποίηση των προγραμμάτων και των δρομολογίων στους συνοδούς, 

στους ξεναγούς και στους οδηγούς των τουριστικών λεωφορείων.

   Σύνταξη καταστάσεων, έκδοση και αποστολή όλων των απαραίτητων εγ-

γράφων για την πραγματοποίηση ενός τουριστικού ταξιδιού.

  Δημιουργία φακέλων τουριστών - πελατών με τις μετακινήσεις τους.
   Ενημέρωση  του  Τουριστικού  Γραφείου  και  των  αντιπροσώπων  για  τους 
αφικνούμενους,  αναχωρούντες  και  μετακινούμενους  τουρίστες  -  πελάτες 
στο εξωτερικό και στο εσωτερικό της χώρας.

   Ενημέρωση άλλων τουριστικών επιχειρήσεων και μέσων μεταφοράς με τα 
αντίστοιχα έγγραφα για την αναμονή και μετακίνηση των τουριστών - πελα-
τών.

   Επιβεβαίωση  κρατήσεων,  αναχωρήσεων  και  αφίξεων  πελατών,  από  και 

προς τον τόπο προορισμού τους.

   Πραγματοποιήσεις  κρατήσεων  εκτός  τουριστικών  προγραμμάτων,  όπως 

ενοικιάσεις αυτοκινήτων, επιπλέον εκδρομές κ.ά.

   Αντιμετώπιση πάσης φύσεως προβλήματος κατά την διάρκεια του τουρι-

στικού ταξιδιού.

   Συναλλαγές με υπηρεσίες, εταιρείες και οργανισμούς για την εξυπηρέτηση 

των τουριστών - πελατών.

   Διαφοροποιήσεις ή αποκλίσεις από τον αρχικό σχεδιασμό των τουριστικών 
προγραμμάτων πριν την αναχώρηση των τουριστών - πελατών ή κατά τη 
διάρκεια του τουριστικού ταξιδιού.

   Εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας σε περιπτώσεις ακύρωσης ήδη αγο-

24-0220.indb   62
24-0220.indb   62

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών ΓραφείωνΚεφάλαιο 2ο

63

ρασθεισών υπηρεσιών από τους τουρίστες - πελάτες.
   Παροχές ειδικών υπηρεσιών σε υψηλά πρόσωπα (V.I.P.).
  Εκπόνηση και προώθηση εκπτωτικών προγραμμάτων και τέλος,
   Καθημερινή  ενημέρωση  και  παρακολούθηση  των  χρεώσεων  και  των  πι-

στώσεων των λογαριασμών των τουριστών - πελατών.

ΕΙΚΟΝΑ 2.1:  Αιχμή 

Τουριστικής 
Περιόδου

2.2.3. Μετά τη Λήξη της Τουριστικής Περιόδου

Μετά τη λήξη της τουριστικής περιόδου, στο Τουριστικό Γραφείο εμφανίζο-
νται τα αποτελέσματα της σωστής ή λανθασμένης πορείας που ακολούθησε 
κατά  τις  δύο  προηγούμενες  περιόδους  και  εξάγει  μέσα  από  αυτά,  συμπερά-
σματα. Ουσιαστικά είναι μία περίοδος απολογισμού των πεπραγμένων, κατά 
την οποία αξιολογείται η θετική ή η αρνητική εικόνα που έχει σχηματίσει για το 
Τουριστικό Γραφείο και τις προσφερόμενες υπηρεσίες του ο τουρίστας-πελά-
της. Άλλωστε ο ίδιος είναι ο καλύτερος διαφημιστής ή δυσφημιστής του Του-
ριστικού Γραφείου. Φαινομενικά εμφανίζεται ως η πιο εύκολη περίοδος. Στην 
πραγματικότητα όμως είναι η δυσκολότερη, αφού μετά την εξαγωγή των στα-
τιστικών στοιχείων για την αύξηση ή μείωση της τουριστικής μετακίνησης και 
τα αποτελέσματα της οικονομικής πορείας, θα φανεί εάν η πολιτική, την οποία 
ακολούθησε το Τουριστικό Γραφείο και η επιλογή των προμηθευτών, των συ-
νεργατών και των αντιπροσώπων, έδωσε τα αναμενόμενα αποτελέσματα.

24-0220.indb   63
24-0220.indb   63

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

64

Οι βασικές εργασίες οι οποίες πραγματοποιούνται μετά τη λήξη της τουρι-

στικής περιόδου σε ένα Τουριστικό Γραφείο, είναι οι ακόλουθες:
   Επεξεργασία στατιστικών δεδομένων για την κίνηση της τουριστικής περι-

όδου.

   Αναλύσεις και εξαγωγή θετικών ή αρνητικών συμπερασμάτων για τις παρε-
χόμενες υπηρεσίες του Τουριστικού Γραφείου μέσα από τα ερωτηματολό-
για.

   Αξιολόγηση  των  παραγωγών  και  διαχειριστών  των  τουριστικών  προϊό-
ντων,  καθώς  και  των  προμηθευτών,  συνεργατών  και  αντιπροσώπων  και 
λήψη αποφάσεων για συνεργασία ή όχι, στην επόμενη τουριστική περίοδο.
   Αξιολόγηση των παρεχόμενων υπηρεσιών καθ’ όλη την διάρκεια της τουρι-

στικής περιόδου.

   Απολογισμός πιθανών λαθών, σφαλμάτων, λανθασμένων ενεργειών ή ελ-

λείψεων των παρεχόμενων τουριστικών υπηρεσιών.
  Αποστολές τιμολογίων για εισπράξεις και εξοφλήσεις.
   Κλείσιμο λογαριασμών και εξαγωγή κέρδους ή ζημιάς της τουριστικής πε-

ριόδου.

   Γενικός  απολογισμός  της  τουριστικής  περιόδου  και  σύγκριση  αυτής  με 

προηγούμενα έτη.

  Αποστολή ευχαριστηρίων επιστολών στους τουρίστες - πελάτες.
   Διατήρηση της επαφής με τους τουρίστες - πελάτες με αποστολές καρτών 
Χριστουγέννων  και  ενημέρωση  για  τα  νέα  τουριστικά  προγράμματα  π.χ. 
περίοδος Χριστουγέννων, Πρωτοχρονιάς κ.ά.
  Αρχειοθετήσεις φακέλων τουριστών - πελατών.
   Αρχειοθετήσεις  εγγράφων  και  αλληλογραφίας  με  τους  παραγωγούς  και 
διαχειριστές  (tour  operators),  τους  αντιπροσώπους,  τους  συνεργάτες  και 
τους προμηθευτές του Τουριστικού Γραφείου και τέλος,

   Προετοιμασίες για τη νέα τουριστική περίοδο με την αξιολόγηση της πολι-
τικής του Τουριστικού Γραφείου και σε περίπτωση που κριθεί αναγκαίο, με 
τον επαναπροσδιορισμό των στόχων του.
Μετά  τη  λήξη  της  τουριστικής  περιόδου,  στο  Τουριστικό  Γραφείο  αρχίζει 
νέα  διαδικασία  λειτουργιών  και  παρεχόμενων  υπηρεσιών,  ξεκινώντας  πάλι 
από το πρώτο στάδιο πριν την έναρξη της τουριστικής περιόδου, σε μία συνε-
χιζόμενη ροή εργασιών, η οποία ουσιαστικά σταματά μόνο με τη διακοπή της 
λειτουργίας του.

24-0220.indb   64
24-0220.indb   64

10/11/2021   2:26:48 µµ
10/11/2021   2:26:48 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων65

Α

B

Γ

Ροή εργασιών Τουριστικού Γραφείου

Λειτουργίες Τουριστικού Γραφείου

Στάδια λειτουργίας Τουριστικού Γραφείου

Α:   Εργασίες Τουριστικού Γραφείου πριν την έναρξη της τουριστικής πε-

ριόδου

Β:   Εργασίες Τουριστικού Γραφείου κατά τη διάρκεια αιχμής της τουρι-

στικής περιόδου
 Εργασίες Τουριστικού Γραφείου μετά τη λήξη της τουριστικής περιόδου

Γ: 

ΣΧΗΜΑ 2.1 Στάδια Λειτουργίας Τουριστικού Γραφείου

2.3  Η ΕΞΑΣΦΑΛΙΣΗ ΔΙΑΜΟΝΗΣ

Ένα σημαντικό μέλημα του τουρίστα - καταναλωτή είναι η διαμονή του. Ο 
ίδιος δεν έχει τη δυνατότητα να γνωρίζει τις τουριστικές μονάδες της περιοχής 
που  έχει  επιλέξει  να  επισκεφθεί.  Επίσης  δεν  γνωρίζει  τις  υπηρεσίες  που  οι 
μονάδες διαθέτουν ή δεν έχει τον χρόνο για να πραγματοποιήσει έρευνα για 
ανεύρεση και επιλογή τουριστικού καταλύματος. Το Τουριστικό Γραφείο γνω-
ρίζοντας αυτά τα προβλήματα που αντιμετωπίζει ο τουρίστας - καταναλωτής, 
έχει φροντίσει εκ των προτέρων να του εξασφαλίσει τη διαμονή του, σε τουρι-
στικό κατάλυμα της επιλογής του, μεσολαβώντας μεταξύ του τουρίστα-πελάτη 
και του τουριστικού καταλύματος.

Για να πραγματοποιηθεί η εξασφάλιση διαμονής του τουρίστα - πελάτη, το 

Τουριστικό Γραφείο λειτουργεί με δύο τρόπους:
   Με απ’ ευθείας συμφωνία του Τουριστικού Γραφείου με την καταλυ-

ματική μονάδα.
 Το Τουριστικό Γραφείο διαπραγματεύεται, συμφωνεί και τελικά υπογράφει 
συμβόλαιο - συμφωνία συνεργασίας, με το εκάστοτε τουριστικό κατάλυ-

24-0220.indb   65
24-0220.indb   65

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
66

μα είτε για δικό του λογαριασμό είτε για λογαριασμό ενός παραγωγού και 
διαχειριστή τουριστικών υπηρεσιών (Tour Operator).

   Με συμφωνία του Τουριστικού Γραφείου με τον παραγωγό και διαχει-

ριστή τουριστικών υπηρεσιών (Tour Operator).
 Ο Tour Operator έχει ήδη αγοράσει τις υπηρεσίες της καταλυματικής μονά-
δας και στη συνέχεια τις πωλεί στο Τουριστικό Γραφείο, το οποίο λειτουργεί 
ως ενδιάμεσος φορέας, μεταξύ του Tour Operator και του τουρίστα-πελάτη.

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ 
ΚΑΤΑΛΥΜΑ

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ 
ΓΡΑΦΕΙΟ
ή
TOUR
OPERATOR

ΤΟΥΡΙΣΤΑΣ 
ΠΕΛΑΤΗΣ

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ 
ΚΑΤΑΛΥΜΑ

TOUR
OPERATOR

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ 
ΓΡΑΦΕΙΟ

ΤΟΥΡΙΣΤΑΣ 
ΠΕΛΑΤΗΣ

ΣΧΗΜΑ 2.2 Τρόποι Εξασφάλισης Διαμονής

2.3.1. Τα Είδη Συνεργασίας με τα Τουριστικά Καταλύματα

Η εξασφάλιση διαμονής και η ικανοποίηση των τουριστών - πελατών στη-
ρίζεται στη συνεργασία μεταξύ των Τουριστικών Γραφείων και των τουριστικών 
καταλυμάτων.

Οι υπογραφόμενοι όροι των συμβολαίων-συμφωνιών βασίζονται στη σύμ-
βαση του Διεθνούς Ξενοδοχειακού Συνδέσμου (International Hotel Association 
- I.Η.Α.) και της Παγκόσμιας Ομοσπονδίας Συνδέσμων Ταξιδιωτικών Πρακτό-
ρων (Universal Federation of Travel Agent Association - U.F.T.A.A.).

Η σύμβαση που ίσχυε από το 1950, ανανεώθηκε το 1963 στο Ζέρματτ της 
Ελβετίας. Οι όροι της σύμβασης αφορούν τις συναλλαγές μεταξύ των Τουρι-
στικών Γραφείων και των τουριστικών καταλυμάτων (τα οποία αναφέρονται με 
τον όρο “ξενοδοχεία”).

Η σύμβαση αυτή ήλθε να καλύψει ένα κενό, που εμφανίστηκε από τη διε-
θνοποίηση των τουριστικών μετακινήσεων. Αυτό έχει επιτευχθεί με τη θεσμο-
θέτηση κοινών κανόνων συναλλαγών, με διεθνή ισχύ και ενιαίο χαρακτήρα για 
την τουριστική διαμονή. Γενικά περιλαμβάνει:
   τους τύπους των συμβολαίων - συμφωνιών. Όταν αυτά υπογραφούν, θε-
ωρείται ότι και τα δύο συμβαλλόμενα μέρη έχουν αποδεχθεί τους κανόνες 
που περιέχουν,

24-0220.indb   66
24-0220.indb   66

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων67

   τις κρατήσεις των δωματίων, τις οποίες το ξενοδοχείο, εάν θελήσει, έχει το 
δικαίωμα να θεωρήσει ως οριστικές μόνον όταν καταβληθεί η προκαταβο-
λή,

   τους όρους της κράτησης. Σε περίπτωση που αυτοί δεν τηρηθούν από το 
ξενοδοχείο, το Τουριστικό Γραφείο έχει την δυνατότητα να ζητήσει αποζη-
μίωση,

   τον τρόπο ακύρωσης της κράτησης, ο οποίος γίνεται με ειδοποίηση εντός 
των χρονικών ορίων που αναφέρονται στο συμβόλαιο - συμφωνία. Σε αντί-
θετη περίπτωση το ξενοδοχείο παρακρατεί το ποσό της προκαταβολής,
   τα ποσά των τιμολογίων για τα οποία τα τουριστικά πρακτορεία και τα ξε-
νοδοχεία  αναλαμβάνουν  την  υποχρέωση  να  μην  διαφοροποιήσουν  ή  να 
αυξήσουν  τις  τιμές,  εκτός  εάν  υπάρξει  αλλαγή  στο  νόμισμα  ή  υποτίμησή 
του,

  τον τρόπο εξόφλησης των τιμολογίων,
  το όριο των προμηθειών,
   την παραχώρηση ελεύθερων από τιμές δωματίων (free) στους αρχηγούς 
ομάδων  όταν  αποτελούνται  τουλάχιστον  από  δεκαπέντε  (15)  άτομα,  ενώ 
στην υψηλή τουριστική περίοδο ο αριθμός των ατόμων αυξάνεται,

   τις ηθικές υποχρεώσεις του ξενοδοχείου το οποίο πρέπει να παρέχει ίση 
μεταχείριση  στους  πελάτες  του,  είτε  αυτοί  προέρχονται  από  Τουριστικό 
Γραφείο είτε όχι,

   την αποδοχή από τους πελάτες - τουρίστες των κανόνων του ξενοδοχείου, 
ειδικά της ώρας άφιξης (check in time) και αναχώρησης (check out time), η 
οποία θεωρείται για την Ελλάδα, η 12η μεσημβρινή,

   την τήρηση όλων των όρων της συμφωνίας-συμβολαίου από τα συμβαλλό-

μενα μέρη και τέλος,

   σε περίπτωση που υπάρξουν διαφωνίες τον τρόπο επίλυσής τους, ο οποί-
ος πραγματοποιείται από τα αρμόδια όργανα των συνδέσμων κάθε χώρας.
Το Τουριστικό Γραφείο και η καταλυματική μονάδα ένα περίπου έτος πριν 
την  ισχύ  των  συμφωνιών-συμβολαίων  συζητούν  τους  όρους,  οι  οποίοι  περι-
λαμβάνουν  τον  αριθμό  των  δωματίων,  την  τιμή  των  δωματίων,  την  τιμή  των 
γευμάτων, τον τρόπο πληρωμής και τέλος τους όρους χρέωσης που θα ισχύ-
σουν. Οι όροι χρέωσης αφορούν τις υπηρεσίες που έχει αγοράσει ο τουρί-
στας - πελάτης από το Τουριστικό Γραφείο και έχει δικαίωμα να χρησιμοποιή-
σει χωρίς να πληρώσει επιπλέον ποσό στο τουριστικό κατάλυμα.

Οι όροι χρέωσης ισχύουν για την διαμονή και την διατροφή του και συμβο-

λίζονται διεθνώς ως εξής:
ü  RR (Room Rate): Τιμή δωματίου.
ü  RB (Room and Breakfast): Τιμή δωματίου και πρωινού.

24-0220.indb   67
24-0220.indb   67

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Κεφάλαιο 2ο68

ü   ΗΒ (Half Board): Τιμή ημιδιατροφής, η οποία περιλαμβάνει τιμή δωματίου, 
πρωινού και ενός γεύματος το οποίο συνήθως είναι δείπνο ή κατ’ επιλογή 
του πελάτη - τουρίστα μεσημεριανό γεύμα.

ü   FB (Full Board): Τιμή πλήρους διατροφής, η οποία περιλαμβάνει τιμή δω-

ματίου, πρωινού και δύο γευμάτων.

ü   Al  (All  Inclusive):  Τιμή  στην  οποία  περιλαμβάνεται  η  πλήρης  διατροφή 
(full board) και επιπλέον η κατανάλωση φαγητού και ποτού σε όση ποσό-
τητα επιθυμεί ο πελάτης - τουρίστας.

Κάποιες  φορές  τα  τουριστικά  καταλύματα  προσφέρουν  δωρεάν  παροχή 
προϊόντων  και  υπηρεσιών  στους  τουρίστες-πελάτες  τους,  τύπου  φιλοξενίας. 
Αυτή η προσφορά χαρακτηρίζεται με τον όρο Complimentary - CO.

Οι συμφωνίες-συμβόλαια οι οποίες υπογράφονται, δεν διακόπτονται πριν 

τη λήξη τους και βαραίνουν αντίστοιχα τα δύο συμβαλλόμενα μέρη.

Τα  είδη  των  συμφωνιών-συμβολαίων  που  χρησιμοποιούνται  μεταξύ Του-
ριστικών Γραφείων και καταλυμάτων και αναλύονται διεξοδικά στις επόμενες 
παραγράφους είναι:

  Συμφωνία συνεργασίας και διαχειριστικής δέσμευσης (Allotment).
  Δεσμευτική συμφωνία (Commitment).
  Συμφωνία εγγύησης ή Εγγυημένη συμφωνία (Guarantee).
  Συμφωνία κατόπιν συνεννοήσεως (On request).

Πολλές φορές τα Τουριστικά Γραφεία για ν’ αυξήσουν τον όγκο των πωλή-
σεών τους, που συνεπάγεται αύξηση του κέρδους τους, χρησιμοποιούν ταυτό-
χρονα δύο (ή περισσότερα) είδη συμφωνιών.

ΕΙΚΟΝΑ 2.2: Τουριστικό Κατάλυμα

24-0220.indb   68
24-0220.indb   68

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων69

2.3.1.1.   Η  Συμφωνία  Συνεργασίας  και  Διαχειριστικής  Δέσμευσης 

(Allotment)

Η συμφωνία συνεργασίας και διαχειριστικής δέσμευσης (allotment), 
είναι  μία  αμφοτεροβαρής  συμφωνία  -  συμβόλαιο  που  υπογράφεται  μεταξύ 
ενός Τουριστικού Γραφείου και ενός τουριστικού καταλύματος για κράτηση συ-
γκεκριμένου αριθμού κλινών ή δωματίων για εναλλασσόμενους πελάτες - του-
ρίστες,  σε  ορισμένη  χρονική  περίοδο  και  σε  προκαθορισμένη  τιμή,  ανάλογα 
με τους όρους που υπάρχουν μέσα στην σύμβαση - συμβόλαιο, τους οποίους 
έχουν αποδεχθεί και τα δύο μέρη.

Οι βασικοί όροι που περιλαμβάνει η συμφωνία allotment είναι:

   ο χρόνος που θα ισχύσει η συμφωνία - συμβόλαιο, διαχωρισμένος σε υψη-
λή περίοδο (high season), σε μέση περίοδο (medium season) και σε χαμη-
λή περίοδο (low season),

   ο αριθμός των κλινών αντίστοιχα με τους τύπους των δωματίων (μονόκλι-
να,  δίκλινα,  τρίκλινα  κ.τ.λ.)  καθώς  και  τον  ανώτατο  και  κατώτατο  αριθμό 
κλινών κάλυψης ανά μήνα,

   οι όροι χρέωσης των πελατών - τουριστών κατά την παραμονή τους στο 

τουριστικό κατάλυμα,

   οι υπηρεσίες που προσφέρει το τουριστικό κατάλυμα και μπορεί να χρησι-
μοποιήσει ο πελάτης - τουρίστας καθώς και ειδικές προσφορές σε ειδικές 
κατηγορίες ατόμων όπως V.I.P., νεόνυμφοι κ.τ.λ.,

   οι τιμές που δίνονται ανά άτομο και ανά διανυκτέρευση ανάλογα με την του-
ριστική περίοδο, τον τύπο των δωματίων και τους όρους χρέωσης καθώς 
και οι τιμές για επιπλέον κλίνη ή για παιδιά. Οι εκπτώσεις που παραχωρού-
νται σε ειδικές περιπτώσεις π.χ. νήπια ή δωρεάν (free) δωμάτια,

   η μεταφορά των πελατών - τουριστών από και προς το ξενοδοχείο και το 
κόστος αυτής, σε περίπτωση που πραγματοποιείται από το ξενοδοχείο,
   ο τρόπος κατάθεσης πληρωμής του Τουριστικού Γραφείου στο τουριστικό 
κατάλυμα και το ποσό της προκαταβολής, η οποία μετά τη λήξη της σύμβα-
σης αφαιρείται από το συνολικό ποσό,

   η αποζημίωση από το Τουριστικό Γραφείο σε περίπτωση που δεν καλύψει 

το κατώτατο όριο του αριθμού των κλινών,

   η ακύρωση μέρους ή του συνόλου των δωματίων που έχουν συμφωνηθεί, 
πριν την ημερομηνία άφιξης των τουριστών - πελατών, η οποία δεν υπο-
χρεώνει σε αποζημίωση το Τουριστικό Γραφείο, εφ’ όσον βρίσκεται μέσα 
στην  χρονική  περίοδο  αποδέσμευσης  (release  period)  και  ονομάζεται 
χρόνος αποδέσμευσης (release time). Η release time είναι κατά κανόνα 
επτά (7) ημέρες για την χαμηλή περίοδο, δεκατέσσερις ημέρες (14) για την 
μέση περίοδο και είκοσι μία (21) ημέρες για την υψηλή περίοδο.
Η γραμμογράφηση και ο τύπος των συμφωνιών ποικίλλει ανάλογα με το 
Τουριστικό Γραφείο. Σε γενικές γραμμές τα βασικά στοιχεία που περιλαμβάνει 
είναι τα εξής:

24-0220.indb   69
24-0220.indb   69

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Κεφάλαιο 2ο70

ü   πλήρη στοιχεία του Τουριστικού Γραφείου (επωνυμία, διεύθυνση, τηλέφω-

νο, fax κ.τ.λ.),

ü   πλήρη στοιχεία του τουριστικού καταλύματος,
ü   τόπο και ημερομηνία υπογραφής της συμφωνίας,
ü   όροι συμφωνίας όπως προαναφέρθηκαν ή οποιαδήποτε άλλη συμφωνία 

για υπηρεσία θελήσουν τα δύο μέρη,
ü   υπογραφές των συμβαλλόμενων μερών.

Γενικά, η συμφωνία-συμβόλαιο allotment στηρίζεται στη συνεχή αποστο-
λή εναλλασσόμενων πελατών (back to back) για όλη τη χρονική περίοδο 
που ισχύει. Μετά την υπογραφή των συμφωνιών-συμβολαίων, η καταλυματική 
μονάδα έχει την υποχρέωση να παραχωρήσει τον συγκεκριμένο αριθμό των 
δωματίων στους πελάτες - τουρίστες του τουριστικού πρακτορείου, σύμφωνα 
με τους όρους που περιλαμβάνει η συμφωνία-συμβόλαιο. Από την πλευρά του 
το Τουριστικό Γραφείο έχει την υποχρέωση να καλύψει το κατώτατο όριο των 
κλινών που έχει συμφωνήσει και να πληρώσει στην καταλυματική μονάδα την 
προκαθορισμένη από την συμφωνία τιμή.

Υπάρχουν,  όμως,  περιπτώσεις,  ιδιαίτερα  στην  υψηλή  περίοδο,  κατά  τις 
οποίες το Τουριστικό Γραφείο λόγω της αυξημένης ζήτησης ή κακών υπολο-
γισμών του, όχι μόνο συμπληρώνει το ανώτατο όριο των κλινών, που έχουν 
συμφωνηθεί, αλλά το ξεπερνά. Το τουριστικό κατάλυμα, χωρίς να δεσμεύεται 
από τη συμφωνία και εφ’ όσον έχει διαθέσιμα δωμάτια, εξυπηρετεί στις ίδιες 
τιμές  allotment  που  είχαν  συμφωνηθεί,  το  Τουριστικό  Γραφείο.  Σ’  αυτήν  την 
περίπτωση,  επειδή  η  συμφωνία  βρίσκεται  εκτός  του  ορίου  των  κλινών  που 
αρχικά είχαν συμφωνηθεί, ονομάζεται out of allotment.

Για ν’ αποφεύγονται τέτοιες καταστάσεις, το Τουριστικό Γραφείο υπογρά-
φει συμφωνίες συνεργασίας με διαφορετικά τουριστικά καταλύματα ακόμη και 
στην ίδια τουριστική περιοχή, καλύπτοντας έτσι και τις διαφορετικές απαιτήσεις 
των τουριστών-πελατών.

Όμως  υπάρχει  η  πιθανότητα  το  τουριστικό  πρακτορείο  να  μην  καλύψει 
τον αριθμό των κλινών στη χρονική περίοδο που αναφέρεται στη συμφωνία 
allotment, αλλά μέρος αυτών. Γι’ αυτό το τουριστικό κατάλυμα στις συμφωνίες 
που κλείνει με τα Τουριστικά Γραφεία, υπογράφει συνολικά για περισσότερες 
κλίνες από αυτές που πραγματικά διαθέτει, πραγματοποιώντας έτσι αυτό που 
διεθνώς ονομάζεται over allotment.

24-0220.indb   70
24-0220.indb   70

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων71

ΣΧΗΜΑ 2.3 Τύπος Συμφωνίας Συνεργασίας και Διαχειριστικής Δέσμευσης 
(Allotment)

24-0220.indb   71
24-0220.indb   71

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Κεφάλαιο 2ο72

2.3.1.2.  Η Δεσμευτική Συμφωνία (Commitment)

Η  δεσμευτική  συμφωνία  (Commitment)  αφορά  την  ενοικίαση  από  το 
Τουριστικό  Γραφείο  μεγάλου  αριθμού  δωματίων  ή  όλου  του  τουριστικού  κα-
ταλύματος μαζί με τις υπηρεσίες που αυτό προσφέρει, για ορισμένο χρονικό 
διάστημα.

Το Τουριστικό Γραφείο μετά την υπογραφή της συμφωνίας με το τουριστι-
κό κατάλυμα χρησιμοποιεί κατ’ αποκλειστικότητα αυτό και τις υπηρεσίες του, 
έχοντας την πλήρη ευθύνη της λειτουργίας του. Η αμοιβή την οποία πληρώνει 
περιλαμβάνει το ποσό όλων των συμφωνηθέντων δωματίων και όλων των εξό-
δων του τουριστικού καταλύματος.

Το τουριστικό κατάλυμα από την πλευρά του δεσμεύεται ότι θα λειτουργεί 
μόνον με πελάτες - τουρίστες του Τουριστικού Γραφείου, χωρίς να έχει το δι-
καίωμα να συνάψει συμφωνίες με άλλα Τουριστικά Γραφεία ή να εξυπηρετήσει 
δικούς του πελάτες.

2.3.1.3.  Η Εγγυημένη Συμφωνία ή Συμφωνία Εγγύησης (Guarantee)

Η  συμφωνία  εγγύησης  (Guarantee),  η  οποία  υπογράφεται  μεταξύ  του 
Τουριστικού Γραφείου και του τουριστικού καταλύματος, διαφοροποιείται από 
τη συμφωνία Commitment μόνο ως προς το ποσό της αμοιβής. Όλοι οι υπό-
λοιποι όροι είναι ίδιοι. Το τουριστικό πρακτορείο εγγυάται την πληρωμή όλων 
των  δωματίων  του  τουριστικού  καταλύματος  που  έχει  ενοικιάσει,  ακόμη  και 
στην περίπτωση που δεν έχουν καλυφθεί από τουρίστες - πελάτες.

Από την πλευρά του, το τουριστικό κατάλυμα εγγυάται ότι τα δωμάτια θα 
παραμείνουν ελεύθερα, για να τ’ αξιοποιήσει όπως θελήσει το Τουριστικό Γρα-
φείο. Όλοι οι υπόλοιποι όροι των συμφωνιών είναι ίδιοι.

Το  τουριστικό  πρακτορείο,  όταν  συνάπτει  συμφωνίες  Commitment  και 
Guarantee  διατρέχει  οικονομικό  κίνδυνο.  Γι’  αυτό,  πριν  την  υπογραφή  των 
συμφωνιών,  φροντίζει  να  γνωρίζει  την  τουριστική  ζήτηση  της  περιοχής  του 
τουριστικού καταλύματος.

2.3.1.4.  Η Συμφωνία Κατόπιν Συνεννοήσεως (On request)

Με  τη  συμφωνία  κατόπιν  συνεννοήσεως  (on  request),  το  Τουριστικό 
Γραφείο έχει τη δυνατότητα να πραγματοποιεί κρατήσεις δωματίων, ακόμη και 
την τελευταία στιγμή για τους τουρίστες - πελάτες του. Αυτό μπορεί να γίνει στις 
εξής περιπτώσεις:
   Όταν το Τουριστικό Γραφείο συνεργάζεται με το τουριστικό κατάλυμα.

 Σε αυτήν την περίπτωση το Τουριστικό Γραφείο έχει συνάψει σύμβαση on 
request με το τουριστικό κατάλυμα, βάση της οποίας το τουριστικό κατάλυ-
μα δεν είναι υποχρεωμένο να αποδεχθεί την κράτηση, παρ’ ότι έχει συμ-
φωνηθεί συγκεκριμένη τιμή για τα δωμάτια.
 Η αποδοχή ή απόρριψη της κράτησης από το τουριστικό κατάλυμα πραγ-
ματοποιείται  ανάλογα  με  τα  διαθέσιμα  δωμάτιά  του  και  μόνον  μετά  από 
επικοινωνία του Τουριστικού Γραφείου με αυτό.

24-0220.indb   72
24-0220.indb   72

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
73

   Όταν το Τουριστικό Γραφείο δεν συνεργάζεται με το τουριστικό κατάλυμα.
 Σε αυτήν την περίπτωση δεν υπάρχει καμία συμφωνία μεταξύ τουριστικού 
καταλύματος και τουριστικού πρακτορείου.
 Η διαδικασία που ακολουθείται είναι ακριβώς η ίδια με την προαναφερόμε-
νη, με τη διαφορά ότι η τιμή του δωματίου, εάν το τουριστικό κατάλυμα έχει 
διαθέσιμα δωμάτια και αποδεχθεί την κράτηση, συμφωνείται μεταξύ τους 
τη στιγμή της επικοινωνίας.

Με τη συμφωνία on request το Τουριστικό Γραφείο, καθώς και το τουριστι-
κό κατάλυμα δεν έχουν απολύτως καμία δέσμευση μεταξύ τους, πέρα από την 
εκάστοτε συμφωνία κράτησης στην οποία καταλήγουν.

Επειδή το Τουριστικό Γραφείο αγοράζει μεγάλη ποσότητα υπηρεσιών από 
τα τουριστικά καταλύματα, εξασφαλίζει χαμηλές τιμές. Έτσι, με τη σειρά του, 
έχει τη δυνατότητα να προσφέρει υπηρεσίες διαμονής στους τουρίστες πελά-
τες σε χαμηλότερες τιμές από την τιμή πόρτας του τουριστικού καταλύματος. 
Η τιμή πόρτας (official rate) ή κανονική τιμή (normal rate) είναι η επίσημη 
τιμή του τουριστικού καταλύματος που εγκρίνεται από τον Ελληνικό Οργανισμό 
Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.).

2.3.2. Οι Κρατήσεις Δωματίων

Οι  κρατήσεις  των  δωματίων  σε  τουριστικά  καταλύματα  είναι  μία  από  τις 
βασικές  υπηρεσίες  που  προσφέρει  το Τουριστικό  Γραφείο  στους  τουρίστες  - 
πελάτες.  Στο  χρονικό  διάστημα  όμως  που  γίνονται  οι  διαπραγματεύσεις  για 
το κλείσιμο των συμφωνιών, το Τουριστικό Γραφείο δεν έχει τη δυνατότητα να 
γνωρίζει τις προτιμήσεις των τουριστών - πελατών. Γι’ αυτό εκτιμά τη μελλοντι-
κή ζήτηση και κλείνει ανάλογα τύπους δωματίων και υπηρεσιών, για να είναι σε 
θέση να καλύψει κάθε συνδυασμό που θα του ζητηθεί.

Οι  τύποι  των  δωματίων  που  διαθέτουν  τα  τουριστικά  καταλύματα  έχουν 

διεθνώς τις εξής μορφές:
ü   Μονόκλινα (Single) και συμβολίζονται διεθνώς X ή SGL.
ü   Δίκλινα τα οποία διαθέτουν δύο κλίνες (Twin Bed) και συμβολίζονται δι-
εθνώς XX ή TWIN ή μία διπλή κλίνη (Double Bed) και συμβολίζονται διε-
θνώς XX ή DBL. Στις ΗΠΑ ως δίκλινα δωμάτια διατίθενται και οι τύποι:

	 ü   Queen με μία μεγάλη διπλή κλίνη.
	 ü   King με μία πολύ μεγάλη διπλή κλίνη.
ü   Τρίκλινα (Triple) και συμβολίζονται διεθνώς XXX ή TPL. Στα τρίκλινα δω-
μάτια  είναι  δυνατόν  να  εμφανισθούν  οι  συνδυασμοί  τριών  κλινών  ή  μίας 
διπλής κλίνης και μίας μονής κλίνης.

ü   Σουίτες (Suites) οι οποίες χωρίζονται σε δυο κατηγορίες:
	 ü   Στις σουίτες οι οποίες διαθέτουν δύο λουτρά, ένα ή δύο δωμάτια, σαλό-
νι και χώρο γραφείου και συμβολίζονται διεθνώς με S, χαρακτηριζόμε-
νες ως Διαμερίσματα Πολυτελείας.

24-0220.indb   73
24-0220.indb   73

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
74

	 ü   Στις σουίτες οι οποίες διαθέτουν ένα λουτρό, ένα δωμάτιο διπλής κλί-
νης ή δύο μονών κλινών ή κουκέτα και ένα μικρό σαλόνι με καναπέ, ο 
οποίος μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως κλίνη και συμβολίζονται διεθνώς 
με JS, χαρακτηριζόμενες ως Μικρές Σουίτες (Junior Suites).
ü   Δωμάτια Οικογενειών (Family Rooms) και συμβολίζονται διεθνώς FML, 
τα  οποία  περιλαμβάνουν  δυο  συνεχόμενα  δίκλινα  δωμάτια  με  μία  διπλή 
κλίνη και τις υπόλοιπες μονές ή ένα διαμέρισμα με την ίδια κατανομή κλι-
νών.

ü   Μικρά αυτόνομα οικήματα ή οικίσκοι (Bungalow) και συμβολίζονται δι-

εθνώς BLN.

ü   Επιπλέον Κλίνης (Extra Bed) σε δωμάτιο στο οποίο υπάρχει ικανός χώ-

ρος για να τοποθετηθεί και συμβολίζεται διεθνώς ΕΒ.

ü   Παιδική Κλίνη (Baby Cot). Μικρή παιδική κλίνη (κούνια), η οποία έχει τη 
δυνατότητα να τοποθετηθεί στο δωμάτιο και συμβολίζεται διεθνώς BC.

Όλοι οι προαναφερθέντες τύποι δωματίων αντιστοιχούν κυρίως σε ξενοδο-
χειακές μονάδες και bungalow υψηλών κατηγοριών. Κάποιοι όμως από αυτούς 
τους τύπους μπορούν να υπάρξουν σε επιπλωμένα διαμερίσματα και σε του-
ριστικές επαύλεις.

Πολλές φορές τα τουριστικά καταλύματα προσπαθώντας να καλύψουν όλα 
τα δωμάτιά τους για να έχουν 100% πληρότητα ή φοβούμενα την πιθανή ασυ-
νέπεια  των  Τουριστικών  Γραφείων  προχωρούν  στις  λεγόμενες  υπερκρατή-
σεις (overbooking). Δηλαδή πραγματοποιούν περισσότερες αριθμητικά κρα-
τήσεις δωματίων απ’ όσα πραγματικά δωμάτια διαθέτουν.

Η έννοια του overbooking είναι ευρύτερη της έννοιας του over allotment. Το 
overbooking αφορά τις καταλυματικές μονάδες και ισχύει τόσο για τουρίστες - 
πελάτες που πραγματοποιούν κράτηση μέσω του Τουριστικού Γραφείου όσο 
και για τουρίστες - πελάτες που πραγματοποιούν κράτηση χωρίς τη μεσολάβη-
ση του Τουριστικού Γραφείου. To over allotment αφορά τις καταλυματικές μο-
νάδες μόνο στις περιπτώσεις πελατών που έχουν πραγματοποιήσει κρατήσεις 
μέσω του Τουριστικού Γραφείου. Επειδή όμως οι συμφωνίες οι οποίες έχουν 
υπογραφεί  είναι  δεσμευτικές  και  πρέπει  να  τηρούνται  και  για  να  αντιμετωπι-
στεί η δυσάρεστη κατάσταση, η Ελληνική Νομοθεσία (Ν. 1652/86, άρθρο 10), 
προβλέπει σ’ αυτήν την περίπτωση εξασφάλιση της διαμονής των τουριστών 
- πελατών σε άλλο κατάλυμα της ίδιας τουλάχιστον κατηγορίας, το οποίο να 
διαθέτει  τις  ίδιες  υπηρεσίες  και  τα  ίδια  τμήματα  εκμετάλλευσης.  Το  τουριστι-
κό κατάλυμα είναι υποχρεωμένο να πληρώσει την διαφορά της τιμής που εν-
δέχεται  να  υπάρχει  μεταξύ  των  δύο  τουριστικών  καταλυμάτων  καθώς  και  τα 
έξοδα μεταφοράς της συγκεκριμένης μετακίνησης των τουριστών - πελατών. 
Σε τέτοιες περιπτώσεις καλό είναι να παρέχεται μία δωρεάν υπηρεσία από το 
τουριστικό κατάλυμα όπως π.χ. μία εκδρομή ή μία ξενάγηση ή φιάλη κρασιού 
και φρούτα στο δωμάτιο του τουρίστα - πελάτη, έξοδα τα οποία επιβαρύνουν 
την καταλυματική μονάδα η οποία εμφάνισε overbooking.

24-0220.indb   74
24-0220.indb   74

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων75

ΕΙΚΟΝΑ 2.3: Δωμάτιο Τουριστικού Καταλύματος

2.3.2.1.  Τα Είδη Κρατήσεων

Τα είδη κρατήσεων του τουριστικού πρακτορείου σε μία καταλυματική μο-
νάδα αφορούν μεμονωμένους (individual) τουρίστες - πελάτες και ομάδες 
(group) τουριστών - πελατών.

Μεμονωμένοι τουρίστες - πελάτες χαρακτηρίζονται αυτοί οι οποίοι μετακι-
νούνται  ατομικά  και  ακολουθούν  δικό  τους  πρόγραμμα.  Πολλές  φορές  η  μο-
ναδική υπηρεσία που αγοράζουν από τα Τουριστικά Γραφεία είναι η διαμονή. 
Στις κατηγορίες των μεμονωμένων τουριστών εντάσσεται η οικογένεια, η φιλική 
παρέα κ.τ.λ.

Ως  ομάδες  χαρακτηρίζονται  οι  τουρίστες  -  πελάτες  οι  οποίοι  ακολουθούν 
ένα  συγκεκριμένο  πρόγραμμα  του Τουριστικού  Γραφείου,  μετακινούνται  όλοι 
μαζί και έχουν ένα κοινό χαρακτηριστικό, γι’ αυτό και ονομάζονται ομοιογενείς 
ομάδες π.χ. όλα τα άτομα που είναι μέλη ενός συλλόγου αρχαιολόγων ή όλα 
τα άτομα που πραγματοποιούν εκπαιδευτική «πενθήμερη εκδρομή» και είναι 
μαθητές.

Υπάρχουν όμως και περιπτώσεις κατά τις οποίες πολλοί μεμονωμένοι του-
ρίστες - πελάτες ακολουθούν ένα συγκεκριμένο πρόγραμμα του Τουριστικού 
Γραφείου, εντασσόμενοι σε ομάδες. Επειδή τα άτομα δεν έχουν κανένα κοινό 
στοιχείο μεταξύ τους, οι ομάδες αυτές ονομάζονται ανομοιογενείς. Οι ανομοι-
ογενείς  ομάδες  εμφανίζουν  τα  μεγαλύτερα  ποσοστά  μετακίνησης  σε  αριθμό 
τουριστών-πελατών, των Τουριστικών Γραφείων Γενικού Τουρισμού.

24-0220.indb   75
24-0220.indb   75

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Κεφάλαιο 2ο76

Τ Ο Υ Ρ Ι Σ Τ Ε Σ   -   Π Ε Λ Α Τ Ε Σ

ΜΕΜΟΝΩΜΕΝΟΙ

ΟΜΑΔΕΣ

ΟΜΟΙΟΓΕΝΕΙΣ

ΑΝΟΜΟΙΟΓΕΝΕΙΣ

ΣΧΗΜΑ 2.4 Είδη Πελατείας

Σε όποιο είδος πελατείας και αν κατατάσσονται οι τουρίστες - πελάτες αυτό 
το οποίο προέχει είναι η άμεση εξυπηρέτησή τους, την οποία παρέχει το τουρι-
στικό πρακτορείο, στηριζόμενο στις κρατήσεις δωματίων.
Τα είδη κρατήσεων δωματίων μπορεί να αναφέρονται:

   στις  συμφωνίες  συνεργασίας  allotment,  commitment,  guarantee  και  on 

request,

   στην  επικοινωνία  με  το  τουριστικό  κατάλυμα  είτε  για  κράτηση  δωματίου, 
όταν δεν υπάρχει συμφωνία συνεργασίας είτε για χρήση επιπλέον ή εκτός 
συμφωνιών συνεργασίας, υπηρεσιών,

   στις ειδικές συμφωνίες συνεργασίας αλληλοεξυπηρέτησης μεταξύ των Του-
ριστικών  Γραφείων,  οι  οποίες  είναι  γραπτές  (με  ιδιωτικό  συμφωνητικό)  ή 
προφορικές. Σε αυτή την περίπτωση το Τουριστικό Γραφείο εξυπηρετείται 
από  άλλο  Τουριστικό  Γραφείο  το  οποίο  έχει  συμφωνία-συμβόλαιο  με  το 
τουριστικό κατάλυμα.

2.3.2.2.  Η Διαχείριση Κρατήσεων

Το Τουριστικό Γραφείο, ανεξάρτητα του είδους κράτησης που έχει προηγη-
θεί, εξασφαλίζει την διαμονή του τουρίστα - πελάτη στην καταλυματική μονάδα 
με τους εξής τρόπους:
ü   Με γραπτή επικοινωνία, επιστολή ή τηλεγράφημα ή εντολή κράτησης και 

πληρωμής (voucher).
 Με τον τρόπο αυτό δίνεται η ευκαιρία στο Τουριστικό Γραφείο να προσφέ-
ρει  λεπτομερή  περιγραφή  της  ζητούμενης  κράτησης  προς  το  τουριστικό 
κατάλυμα.

ü   Με τηλεφωνική επικοινωνία.

 Με τον τρόπο αυτό το Τουριστικό Γραφείο έχει τη δυνατότητα να επικοινω-
νεί άμεσα με το τουριστικό κατάλυμα για επιβεβαίωση ή μη της κράτησης.

ü   Με αποστολή τηλετύπου (telex) ή τηλεομοιοτυπίας (fax).

 Με τον τρόπο αυτό συνδυάζεται η αμεσότητα της τηλεφωνικής επικοινωνί-
ας με την πληρότητα αλλά και την ασφάλεια της γραπτής επικοινωνίας.

24-0220.indb   76
24-0220.indb   76

10/11/2021   2:26:49 µµ
10/11/2021   2:26:49 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
77

ü   Μέσω κεντρικού συστήματος κρατήσεων Η/Υ (on line).

 Με τον τρόπο αυτό πραγματοποιούνται κρατήσεις από το Τουριστικό Γρα-
φείο προς συγκεκριμένες αλυσίδες ξενοδοχείων με τις οποίες συνεργάζε-
ται.

ü   Μέσω διαδικτύου (Internet).

 Είναι ο πλέον σύγχρονος τρόπος κράτησης με μεγάλες δυνατότητες χρή-
σης. Με τον τρόπο αυτό το Τουριστικό Γραφείο έχει τη δυνατότητα να πραγ-
ματοποιήσει μία απλή κράτηση μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου (e-mail). 
Επίσης, αφού αποκτήσει πλήρη εικόνα του τουριστικού καταλύματος (δω-
μάτια,  χώρους  υποδοχής  και  ψυχαγωγίας,  τουριστικές  υπηρεσίες,  κ.ά.) 
από την ιστοσελίδα (www) του, μπορεί να πραγματοποιήσει κράτηση συ-
μπληρώνοντας την ειδική φόρμα κράτησης δωματίου.

Το τουριστικό κατάλυμα, είναι υποχρεωμένο να απαντήσει εάν αποδέχεται 
ή όχι την κράτηση, εκτός από την περίπτωση κατά την οποία έχει υπογραφεί 
συμφωνία  μεταξύ  του Τουριστικού  Γραφείου  και  της  καταλυματικής  μονάδος 
και η οποία συμφωνία δεν περιλαμβάνει τις περιπτώσεις του out of allotment 
και του on request. Γι’ αυτή την περίπτωση αποστέλλει γραπτή απάντηση επι-
βεβαιώνοντας ή μη την κράτηση.

Τ Ρ Ο Π Ο Ι

  Κ Ρ Α Τ Η Σ Ε Ω Ν

Με γραπτή επικοινωνία    

   Με τηλεφωνική επικοινωνία  

Με τηλέτυπο ή τηλεομοιοτυπία  

       Μέσω Η/Υ (on line)  

Μέσω διαδικτύου (Internet)  

ΣΧΗΜΑ 2.5 Τρόποι Κράτησης Δωματίου

Το Τουριστικό Γραφείο έχει τη δυνατότητα να προωθήσει στους τουρίστες 
-  πελάτες  περιορισμένο  αριθμό  δωματίων,  ο  οποίος  αναγράφεται  στις  συμ-
φωνίες  που  έχουν  υπογραφεί.  Για  να  μην  εμφανίσει  λοιπόν  out  of  allotment 
τηρεί  αρχείο  δωματίων,  το  οποίο  ονομάζεται  πλάνο  κρατήσεων.  Το  πλάνο 
κρατήσεων είναι μηνιαίο και αφορά την καθεμιά καταλυματική μονάδα με την 
οποία είναι συμβεβλημένο το Τουριστικό Γραφείο. Έτσι είναι σε θέση να γνω-
ρίζει  κάθε  στιγμή  την  πληρότητα  των  δωματίων,  καθώς  και  τον  αριθμό  των 
δωματίων που έχει στη διάθεσή του για προώθηση.

24-0220.indb   77
24-0220.indb   77

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
78

Το Τουριστικό Γραφείο κάθε εβδομάδα ενημερώνει τις καταλυματικές μονά-
δες για το ύψος του ποσοστού που έχει καλύψει, σύμφωνα με τα αναγραφόμε-
να στις συμφωνίες και δίνει επίσης τις προβλέψεις (forecast) για το επόμενο 
χρονικό διάστημα. Αυτό πραγματοποιείται με την αποστολή της κατάστασης 
των κρατήσεων και πωλήσεων (booking position).

Η καταλυματική μονάδα ενημερώνει άμεσα το Τουριστικό Γραφείο για παύ-
ση των πωλήσεων (stop sales), σε περίπτωση που έχει φθάσει στο επιτρε-
πόμενο όριο, όπως αυτό αναγράφεται στις συμφωνίες. Επίσης ενημερώνει το 
Τουριστικό Γραφείο για το ύψος του λογαριασμού του ή για τυχόν αλλαγές που 
μπορεί να προκύψουν στις συμφωνίες. Οι βασικότερες αλλαγές είναι το χρονι-
κό όριο αποδέσμευσης (release period) ή κάποιες ειδικές προσφορές (special 
offers).

Όλα τα προαναφερθέντα που αφορούν είτε τον τουρίστα - πελάτη είτε την 
καταλυματική  μονάδα  τηρούνται  σε  ειδικά  αρχεία  του  Τουριστικού  Γραφείου. 
Αυτά περιλαμβάνουν όλη την αλληλογραφία για την κράτηση ενός δωματίου, 
την έκδοση της εντολής κράτησης και πληρωμής (voucher) και τα τιμολόγια. 
Ειδικά  για  τις  καταλυματικές  μονάδες  τηρούνται  ακόμη  ως  αρχεία  το  πλάνο 
κρατήσεων και το booking position.

2.3.2.3. Η Πολιτική Τιμών

Η τιμολόγηση είναι μία διαδικασία που πραγματοποιεί κάθε επιχείρηση για 

να πωλήσει τα προϊόντα της ή τις υπηρεσίες της.

Η τιμολόγηση ενός τουριστικού προϊόντος από το Τουριστικό Γραφείο παί-
ζει τεράστιο ρόλο στην πορεία του στην αγορά. Το Τουριστικό Γραφείο πρέπει 
να είναι ιδιαίτερα προσεκτικό με την τιμολόγηση των δωματίων. Στην εργασία 
αυτή λαμβάνονται υπόψη πολλοί παράγοντες όπως:
ü  το είδος της πελατείας,
ü  το είδος του τουριστικού καταλύματος που έχει στη διάθεσή του,
ü  η τουριστική αγορά στην οποία προωθεί τις υπηρεσίες του,
ü  η ζήτηση των τουριστικών προϊόντων και
ü  η χρονική περίοδος.

Έτσι, το Τουριστικό Γραφείο μπορεί να πραγματοποιήσει τιμολόγηση με τις 

εξής μεθόδους:
   Τιμολόγηση με τον υπολογισμό ενός ποσοστού.

 Στη μέθοδο αυτή το Τουριστικό Γραφείο υπολογίζει το κόστος των συμφω-
νιών-συμβολαίων που έχει υπογράψει και σε αυτό προσθέτει το επιθυμητό 
ποσοστό  κέρδους  και  έτσι  διαμορφώνει  την  τελική  τιμή  του  δωματίου.  Η 
μέθοδος αυτή είναι η πλέον συνηθισμένη.
  Τιμολόγηση με βάση τις τρέχουσες τιμές.

 Στη μέθοδο αυτή το Τουριστικό Γραφείο τιμολογεί ανάλογα με το επίπεδο 
τιμών που ορίζει ο ανταγωνισμός της τουριστικής αγοράς.

24-0220.indb   78
24-0220.indb   78

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
79

   Τιμολόγηση με βάση την αξία του τουριστικού προϊόντος για τον κα-

ταναλωτή.
 Για να τιμολογήσει το Τουριστικό Γραφείο με αυτή την μέθοδο είναι απαραί-
τητο να έχει σαφή γνώση της εκτίμησης που έχει ο τουρίστας - πελάτης για 
τις υπηρεσίες που παρέχει (και πωλεί) το Τουριστικό Γραφείο.
  Τιμολόγηση με βάση την αποδοτικότητα (yield management).

 Σύμφωνα  με  τη  μέθοδο  αυτή  το  Τουριστικό  Γραφείο  τιμολογεί  ανάλογα 
με  την  πληρότητα  των  δωματίων  των  τουριστικών  καταλυμάτων.  Σε  πε-
ριόδους υψηλής πληρότητας των τουριστικών καταλυμάτων το τουριστικό 
πρακτορείο αυξάνει τις τιμές του, ενώ σε περιόδους χαμηλής πληρότητας 
το Τουριστικό Γραφείο μειώνει τις τιμές του.

Η τιμολόγηση από το Τουριστικό Γραφείο αποτελεί εργαλείο προώθησης 
των πωλήσεών του. Έτσι, σε περιόδους χαμηλής τουριστικής κίνησης το Του-
ριστικό Γραφείο προσφέρει τις υπηρεσίες του με εκπτώσεις ή ειδικές επιπλέ-
ον παροχές από τα τουριστικά καταλύματα, π.χ. δωρεάν παροχή υπηρεσίας 
δωματίων (room service). Πολλά Τουριστικά Γραφεία προσφέρουν σε χαμηλή 
τιμή τα δωμάτια ενός τουριστικού καταλύματος και δημιουργούν την εντύπωση 
ότι  όλα  τα  προϊόντα  του  έχουν  χαμηλές  τιμές. Άλλες  φορές,  ενσωματώνουν 
στις τιμές τους ένα ποσοστό το οποίο προσφέρουν σαν έκπτωση στους πελά-
τες τους ή κάνουν ειδικές προσφορές (π.χ. λόγω ειδικών γεγονότων). Συνήθως 
τα Τουριστικά Γραφεία δεν τιμολογούν μόνο τα δωμάτια ενός τουριστικού κατα-
λύματος, αλλά προσφέρουν στους πελάτες τους μία ομάδα συμπληρωματικών 
προϊόντων σε μία τιμή π.χ. παροχή διανυκτέρευσης με πρωινό ή και γεύμα, με 
αποτέλεσμα να αυξάνουν το κέρδος τους.

Ο τελικός στόχος του Τουριστικού Γραφείου είναι το κέρδος και η αύξηση 
των πωλήσεων, για να καταφέρει ως επιχείρηση να εξασφαλίσει τη μακροβιω-
σιμότητά του. Με αυτήν την προοπτική η πολιτική για τις τιμές των δωματίων 
που εφαρμόζει, είναι ανάλογη με τη γενικότερη πολιτική μάρκετινγκ (marketing) 
που ακολουθεί.

2.3.2.4 Οι Προμήθειες

Ως προμήθεια εννοείται η αμοιβή  που καταβάλλεται στο Τουριστικό Γρα-
φείο για τη μεσολάβησή του μεταξύ του τουριστικού καταλύματος και του του-
ρίστα - πελάτη.

Η  προμήθεια  του  Τουριστικού  Γραφείου  διαμορφώνεται  ανάλογα  με  την 
τιμή των δωματίων και των άλλων προσφερόμενων υπηρεσιών του τουριστι-
κού καταλύματος, μετά από διαπραγματεύσεις μεταξύ τους. Υπολογίζεται είτε 
με ποσοστό επί τοις εκατό σε μία τιμή, είτε με χρηματικό ποσό, στο νόμισμα 
του κράτους ή σε συνάλλαγμα κι αναφέρεται ρητά μέσα στις υπογραφόμενες 
συμφωνίες. Έτσι, οι προμήθειες ρυθμίζονται ως εξής:

24-0220.indb   79
24-0220.indb   79

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
80

   Για τις συμφωνίες allotment, commitment και guarantee ορίζεται τιμή χωρίς 
τις προμήθειες, η οποία ονομάζεται καθαρή τιμή (net price) και υπολογί-
ζεται σε χρηματικό ποσό. Το Τουριστικό Γραφείο στην τιμή net προσθέτει 
την προμήθειά του, η οποία ισοδυναμεί με το μικτό κέρδος του.

   Για τη συμφωνία on request (είτε συνεργάζεται είτε όχι το Τουριστικό Γρα-
φείο  με  το  τουριστικό  κατάλυμα),  ορίζεται  τιμή  μαζί  με  την  προμήθεια,  η 
οποία ονομάζεται μικτή τιμή (gross price). Η προμήθεια υπολογίζεται ως 
ποσοστό επί τοις εκατό σε αυτή την τιμή. Το Τουριστικό Γραφείο από την 
τιμή gross παρακρατεί (αφαιρεί) την προμήθειά του, η οποία ισοδυναμεί με 
το μικτό κέρδος του.
Όλες  οι  προμήθειες  του  τουριστικού  πρακτορείου,  υπολογίζονται  επάνω 

στήν τιμή πόρτας.

Για  να  γίνουν  κατανοητές  οι  τιμές  net  και  gross,  πάνω  στις  οποίες  υπο-
λογίζεται  η  προμήθεια  του Τουριστικού  Γραφείου,  στη  συνέχεια  δίνονται  δύο 
παραδείγματα:

Η τιμή πόρτας ενός δίκλινου δωματίου είναι 50 € και το Τουριστικό Γραφείο 

θέλει η προμήθεια του να είναι σε κάθε δίκλινο δωμάτιο περίπου 5 €.

Έτσι:

   Στην  περίπτωση  που  υπάρχει  συμφωνία  allotment,  commitment,  ή 
guarantee, η τιμή net που δίνεται από το τουριστικό κατάλυμα είναι 40 €, 
ποσό  το  οποίο  του  αποδίδεται  από  το  Τουριστικό  Γραφείο.  Το  Τουριστι-
κό Γραφείο έχει δικαίωμα να προσθέσει άλλα 5 € τα οποία αποτελούν την 
προμήθειά του. Δηλαδή: 40+5=45 €, τελική τιμή Τουριστικού Γραφείου που 
δίνεται στον πέλάτη - τουρίστα, χαμηλότερη από την τιμή πόρτας.

   Στην περίπτωση που υπάρχει συμφωνία on request, η τιμή gross που δίνε-
ται από το τουριστικό κατάλυμα μέσα στην οποία περιέχεται και η προμήθεια 
10% του Τουριστικού Γραφείου, είναι 45 €. Επειδή στην τιμή περιλαμβάνε-
ται και η προμήθεια, τα 45 € είναι η τελική τιμή που δίνεται στον τουρίστα 
πελάτη, χαμηλότερη από την τιμή πόρτας. Από την τελική τιμή το Τουριστικό 
Γραφείο παρακρατεί την προμήθειά του, δηλαδή 45€ x 10% = 4,5 €, αποδί-
δοντας το υπόλοιπο ποσό στο τουριστικό κατάλυμα, δηλαδή 45 - 4,5 = 40,5 
€.

Σε  τιμές  gross  υπολογίζονται  επίσης  οι  συμβάσεις  συνεργασίας  μεταξύ 
των τουριστικών πρακτορείων και των τουριστικών πρακτορείων με τους tour 
operators.

Το ύψος των προμηθειών που συμφωνούνται μεταξύ του Τουριστικού Γρα-
φείου και τουριστικού καταλύματος, εξαρτώνται από τη ζήτηση των τουριστι-
κών καταλυμάτων, από τις προσφερόμενες υπηρεσίες του τουριστικού καταλύ-
ματος και από τον όγκο των πωλήσεων του τουριστικού πρακτoρείου.

Σε όλες τις περιπτώσεις η συμφωνηθείσα προμήθεια ονομάζεται κανονική 
προμήθεια (normal commission), ενώ μπορεί να δοθεί και επιπλέον προ-

24-0220.indb   80
24-0220.indb   80

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων81

μήθεια (over commission), όταν υπάρξει μεγαλύτερος όγκος πωλήσεων απ’ 
το Τουριστικό Πρακτορείο.

2.3.3.  Η Εντολή Κράτησης και Πληρωμής (Voucher)

Η εντολή κράτησης και πληρωμής (voucher) είναι ένα έντυπο που εκ-
δίδει το Τουριστικό Γραφείο και αφορά την παροχή τουριστικών προϊόντων και 
υπηρεσιών για λογαριασμό συγκεκριμένου τουρίστα - πελάτη. Με την αποδο-
χή του από τα συμβαλλόμενα μέρη, οι πληρωμές γίνονται με βάση τα αναφε-
ρόμενα σ’ αυτό.

2.3.3.1  Η Χρήση Voucher

Τα  vouchers  για  να  διευκολύνουν  τις  εργασίες  του Τουριστικού  Γραφείου 

χρησιμοποιούνται:
   Μεταξύ του Τουριστικού Γραφείου και του προμηθευτή τουριστικών προϊό-

ντων και υπηρεσιών και του τουρίστα πελάτη.
 Οι διάφοροι τύποι vouchers που χρησιμοποιούνται στην τουριστική αγορά 
είναι:

	 ❖  Vouchers εξασφάλισης διαμονής.
	 ❖  Vouchers μονοήμερων ή τοπικών εκδρομών - περιηγήσεων.
	 ❖  Vouchers ξεναγήσεων.
	 ❖  Vouchers παροχής εστίασης.
	 ❖  Vouchers μεταφοράς (transfer).
	 ❖  Vouchers ενοικίασης αυτοκινήτων ή μοτοσικλετών.
	 ❖  Vouchers μονοήμερων ή πολυήμερων κρουαζιέρων.
   Μεταξύ Τουριστικού Γραφείου και αεροπορικής εταιρείας για έκδοση εισιτη-

ρίων στις περιπτώσεις όπου:

	 ❖   το  Τουριστικό  Γραφείο  δεν  είναι  συμβεβλημένο  με  τη Διεθνή  Ένωση 
Αεροπορικών  Μεταφορών  (International  Air  Transport  Association  - 
I.A.T.A.) με αποτέλεσμα να μην έχει άδεια για έκδοση εισιτηρίων (Του-
ριστικά Γραφεία NON Ι.Α.Τ.Α.). Μπορεί όμως να εξυπηρετήσει τον του-
ρίστα - πελάτη με voucher που αποστέλλει στην αεροπορική εταιρεία 
για κράτηση θέσης. Η αεροπορική εταιρεία με την σειρά της εκδίδει το 
αεροπορικό εισιτήριο,

	 ❖   το Τουριστικό Γραφείο έχει ήδη χρησιμοποιήσει τον αριθμό των εισιτη-
ρίων τα οποία έχουν δοθεί από την αεροπορική εταιρεία προς πώληση 
και δεν έχει άλλο απόθεμα, οπότε ακολουθείται η ίδια διαδικασία με την 
προηγούμενη.

   Μεταξύ  του Τουριστικού  Γραφείου  και  άλλων  μέσων  μαζικής  μεταφοράς: 
Όταν το Τουριστικό Γραφείο δεν έχει άδεια για έκδοση εισιτηρίων θαλασσί-
ων και σιδηροδρομικών μεταφορών, ακολουθείται η ίδια διαδικασία με την 
αεροπορική εταιρεία έκδοσης voucher για τον αντιπρόσωπο της ναυτιλια-
κής εταιρείας ή για τον Οργανισμό Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ).

24-0220.indb   81
24-0220.indb   81

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
82

  Μεταξύ των Τουριστικών Γραφείων για:
	 ❖   παροχή  υπηρεσιών  οποιασδήποτε  μορφής  που  δεν  διαθέτει  το  ένα 

Τουριστικό Γραφείο και εξυπηρετείται από το άλλο,

	 ❖   έκδοση εισιτηρίων από τουριστικά πρακτορεία τα οποία είναι Ι.Α.Τ.Α., 
οπότε και μπορούν να εκδώσουν εισιτήρια για λογαριασμό Τουριστικών 
Γραφείων τα οποία δεν είναι συμβεβλημένα (NON Ι.Α.Τ.Α.).

2.3.3.2  Η Εντολή Κράτησης και Πληρωμής (Voucher) Διαμονής

Παρακάτω  αναλύουμε  την  εντολή  κράτησης  και  πληρωμής  (voucher)  για 

κράτηση δωματίου σε τουριστικό κατάλυμα.

2.3.3.2.1 Γενικά

Μετά την έκδοση του voucher από το Τουριστικό Γραφείο, η κράτηση του 
δωματίου οριστικοποιείται και ο τουρίστας - πελάτης, καθώς και το τουριστικό 
κατάλυμα ευθύνονται το ίδιο απέναντι στο Τουριστικό Γραφείο. Η επικύρωση 
της κράτησης είναι δεσμευτική τόσο από την πλευρά του Τουριστικού Γραφεί-
ου και της καταλυματικής μονάδας όσο και από την πλευρά του Τουριστικού 
Γραφείου και του τουρίστα - πελάτη. Γι’ αυτό σε περιπτώσεις κατά τις οποίες ο 
πελάτης ακυρώσει ή δεν αποδεχθεί την κράτηση πληρώνει ακυρωτικά, πλη-
ρώνει δηλαδή ένα χρηματικό ποσό το οποίο είναι ανάλογο με τις προσφερόμε-
νες υπηρεσίες που έχει ζητήσει και διαφέρει ανάλογα με τα χρονικά όρια στα 
οποία  πραγματοποιείται η αποδέσμευση. Το  τουριστικό κατάλυμα αντίστοιχα 
σε  περίπτωση  ακύρωσης,  όταν  αυτή  δεν  βρίσκεται  μέσα  στην  release  time, 
πληρώνει αποζημίωση, ανάλογη με τα ισχύοντα στις συμφωνίες. Επίσης, το 
τουριστικό κατάλυμα δεν έχει δικαίωμα να διακόψει την παραμονή του πελάτη, 
εκτός και αν ο τελευταίος παραβιάσει κανόνες συμπεριφοράς, δείξει κακή δια-
γωγή ή προσβληθεί από μολυσματική ασθένεια.

Ο τουρίστας - πελάτης έχει δικαίωμα να χρησιμοποιήσει σε προνομιακές 
τιμές, τις υπηρεσίες που αναφέρονται στο voucher. Οποιαδήποτε άλλη υπη-
ρεσία  χρησιμοποιηθεί  από  τον  τουρίστα  -  πελάτη  στο  τουριστικό  κατάλυμα, 
χρεώνεται επιπλέον (extra) και σε κανονικές τιμές, όπως η χρήση τηλεφώνου, 
bar κ.τ.λ.

Σε περίπτωση που θελήσει επιπλέον παραμονή και το τουριστικό κατάλυ-
μα έχει διαθέσιμα δωμάτια για να τον εξυπηρετήσει, τότε χρεώνεται κανονικές 
τιμές πόρτας, εκτός αν εκδοθεί και αποσταλεί από το Τουριστικό Γραφείο νέο 
voucher.

Κατά την άφιξή του στο τουριστικό κατάλυμα ο τουρίστας - πελάτης είναι 
υποχρεωμένος να παραδώσει το voucher στην υποδοχή (reception), ενώ αντί-
γραφό του έχει ήδη αποσταλεί από το Τουριστικό Πρακτορείο.

Τα vouchers διακρίνονται:

  Ανάλογα με τον τρόπο πληρωμής:
	 ❖   σε αυτά που πληρώνονται από τον τουρίστα - πελάτη στο Τουριστικό 
Γραφείο.  Σε  αυτή  την  περίπτωση  επάνω  στο  voucher  αναγράφεται  η 

24-0220.indb   82
24-0220.indb   82

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων83

φράση: "The bill will be paid by our office". To Τουριστικό Γραφείο 
αφού κρατήσει τη συμφωνημένη προμήθειά του, αποστέλλει το υπόλοι-
πο χρηματικό ποσό στο τουριστικό κατάλυμα,

	 ❖   σε αυτά που πληρώνονται από τον τουρίστα - πελάτη στο τουριστικό 
κατάλυμα. Σε αυτή την περίπτωση επάνω στο voucher αναγράφεται η 
φράση: "The bill will be paid by our client". To τουριστικό κατάλυμα 
αποστέλλει τη συμφωνημένη προμήθεια στο Τουριστικό Γραφείο.

  Ανάλογα με το είδος της πελατείας:
	 ❖   σε αυτά που αφορούν μεμονωμένους τουρίστες - πελάτες του Τουριστι-

κού Γραφείου,

	 ❖   σε  αυτά  που  αφορούν  ομάδες  τουριστών  -  πελατών  του Τουριστικού 
Γραφείου.  Στην  κατηγορία  αυτή,  το  Τουριστικό  Γραφείο  αποστέλλει 
στο τουριστικό κατάλυμα μαζί με το voucher τον κατάλογο δωματίων 
(rooming list).

Η rooming list είναι μία αναλυτική κατάσταση στην οποία αναγράφονται:

ü   Λογότυπο, επωνυμία και πλήρη στοιχεία διεύθυνσης του Τουριστικού Γρα-

φείου.

ü   Αύξων αριθμός εντύπου.
ü   Ημερομηνία έκδοσης της rooming list.
ü   Είδος εντύπου.
ü   Ονομασία group.
ü   Ημερομηνία άφιξης και αναχώρησης.
ü   Ώρα άφιξης και αναχώρησης.
ü   Αύξων αριθμός τουριστών - πελατών.
ü   Ονοματεπώνυμο τουριστών - πελατών.
ü   Αριθμός ταυτότητας ή διαβατηρίου τουριστών - πελατών.
ü   Τύπος δωματίων.
ü   Αριθμός δωματίου (ο οποίος συμπληρώνεται από το τουριστικό κατάλυμα).
ü   Όροι χρέωσης.
ü   Παρατηρήσεις.
ü   Στοιχεία αρχηγού ομάδας.
ü   Υπογραφή και σφραγίδα για λογαριασμό του Τουριστικού Πρακτορείου.

24-0220.indb   83
24-0220.indb   83

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Κεφάλαιο 2ο84

ΣΧΗΜΑ 2.6 Κατάλογος Δωματίων (Rooming List)

H  rooming  list  αποστέλλεται  από  το Τουριστικό  Γραφείο,  το  αργότερο  εί-
κοσι μία (21) ημέρες για την υψηλή περίοδο και δεκατέσσερις (14) ημέρες για 
τη χαμηλή περίοδο, πριν την άφιξη των τουριστών - πελατών στο τουριστικό 
κατάλυμα.
  Ανάλογα με την αποστολή τους σε:
	 ❖   Voucher  Κράτησης  ή  Χρηματικό  Voucher  ή  Απλό  Voucher 

(Reservation Voucher).
 To reservation voucher είναι ο κλασικός τύπος voucher, ο οποίος κυ-
κλοφορεί ευρέως στην τουριστική αγορά και είναι αποδεικτικό στοιχείο 
της  κράτησης,  από  την  πλευρά  του  τουρίστα  -  πελάτη  και  της  παρο-
χής  υπηρεσιών  από  την  πλευρά  του  τουριστικού  καταλύματος.  To 
reservation voucher διαχωρίζεται σε δύο τύπους:
	 ö   Voucher Απλής Κράτησης (Reservation Voucher).

Γνωστό στην τουριστική αγορά ως “voucher”.

	 ö  Voucher Κράτησης Πλήρους Πίστωσης (Full Credit Voucher):

 To full credit voucher έχει τον ίδιο τύπο με το reservation voucher 
και περιλαμβάνει εκτός των υπηρεσιών του reservation voucher και 
όλες τις επιπλέον (extra) καταναλώσεις του τουρίστα - πελάτη.

24-0220.indb   84
24-0220.indb   84

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
 
 Για να ξεχωρίζει από το απλό voucher αναγράφεται επάνω σ’ αυτό 
η ένδειξη “Full Credit”. Συναντάται σπανιότατα στην αγορά.

85

❖  Voucher Ακύρωσης (Cancellation Voucher).

 Το cancellation voucher χρησιμοποιείται στις περιπτώσεις που υπάρ-
χει  ακύρωση  της  κράτησης  που  έχει  προηγηθεί  και  αποσταλεί  με 
reservation voucher στο τουριστικό κατάλυμα.
❖  Voucher Αλλαγής (Amendment Voucher).

 Το voucher αλλαγής (amendment voucher) χρησιμοποιείται για οποια-
δήποτε αλλαγή ή διόρθωση γίνεται στο reservation voucher, όπως π.χ. 
αλλαγή στους όρους συμφωνίας, στα άτομα, στις ημερομηνίες κ.τ.λ.

Εκτός των προαναφερθέντων vouchers, παλαιότερα υπήρχαν και άλλοι τύ-
ποι όπως το Voucher Εγγύησης (Guarantee Voucher) και το Voucher Προ-
καταβολής (Deposit Voucher). To Guarantee Voucher εγγυάται την πληρωμή 
των υπηρεσιών, όπως του δωματίου και των όρων χρέωσης που αναγράφονται 
επάνω σε αυτό, έστω και αν η κράτηση δεν πραγματοποιηθεί. Χρησιμοποιού-
νταν συνήθως για τουριστικά καταλύματα πόλεων, στα οποία η παραμονή των 
πελατών-τουριστών  ήταν  μικρής  διάρκειας  και  η  επιβεβαίωση  της  κράτησης 
γινόταν την τελευταία στιγμή. Στο Deposit Voucher ο τουρίστας - πελάτης είχε 
εξοφλήσει ένα ποσό στο Τουριστικό Γραφείο και το υπόλοιπο το εξοφλούσε στο 
τουριστικό κατάλυμα, για τις υπηρεσίες που είχε αγοράσει. Αντίστοιχα δινόταν 
η προμήθεια μεταξύ τουριστικού καταλύματος και Τουριστικού Γραφείου. Σήμε-
ρα, γι’ αυτές τις περιπτώσεις χρησιμοποιείται και το reservation voucher.

V

O

U

C

H

E

R

ΤΡΟΠΟΣ 
ΠΛΗΡΩΜΗΣ

ΕΙΔΟΣ 
ΠΕΛΑΤΕΙΑΣ

ΣΤΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ

ΣΤΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΚΑΤΑΛΥΜΑ

ΜΕΜΟΝΩΜΕΝΟΙ

ΟΜΑΔΕΣ

ΚΡΑΤΗΣΕΙΣ

ΑΠΛΟ

FULL CREDIT

ΑΠΟΣΤΟΛΗ

ΑΚΥΡΩΣΕΙΣ

ΑΛΛΑΓΕΣ

ΣΧΗΜΑ 2.7 Διακρίσεις Vouchers

24-0220.indb   85
24-0220.indb   85

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
86

2.3.3.2.2  Η Δομή Εντολής Κράτησης και Πληρωμής (Voucher) Διαμονής
Η γραμμογράφηση όλων των εντύπων του Τουριστικού Γραφείου έχει σχέ-
ση με τον τρόπο λειτουργίας του και τις παρεχόμενες υπηρεσίες. Γι’ αυτό συνα-
ντάμε διαφορετικές δομές στα έντυπα ίδιας χρήσης. Παρ’ όλα αυτά, τα βασικά 
στοιχεία που πρέπει να περιλαμβάνονται σε κάθε έντυπο είναι ίδια. Στην πε-
ρίπτωση του voucher τα βασικά στοιχεία που περιέχονται είναι τα ακόλουθα:

Για το reservation voucher:

ü   Λογότυπο, επωνυμία και πλήρη στοιχεία διεύθυνσης του Τουριστικού Γρα-

φείου.

ü  Αύξων αριθμός.
ü  Ημερομηνία έκδοσης του voucher.
ü  Είδος εντύπου.
ü  Τύπος voucher.
ü  Τρόπος πληρωμής.
ü  Στοιχεία παραλήπτη τουριστικού καταλύματος.
ü  Ένδειξη πληρωμής του voucher.
ü  Ονοματεπώνυμο τουρίστα - πελάτη.
ü  Ονομασία τουριστικού καταλύματος.
ü  Άτομα κράτησης.
ü  Αριθμός και τύπος δωματίων.
ü  Όροι χρέωσης.
ü  Ημέρες παραμονής στο τουριστικό κατάλυμα.
ü  Ημερομηνία άφιξης και αναχώρησης.
ü  Ώρα άφιξης και αναχώρησης.
ü  Επιβεβαίωση κράτησης.
ü   Μεταφορικό μέσο, τόπος προέλευσης, ημερομηνία και ώρα άφιξης και ανα-

χώρησης.
ü  Παρατηρήσεις.
ü  Υπογραφή και σφραγίδα για λογαριασμό του Τουριστικού Γραφείου.

24-0220.indb   86
24-0220.indb   86

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων87

ΣΧΗΜΑ 2.8 Εντολή Κράτησης (Reservation Voucher)

Για to cancellation voucher:

ü   Λογότυπο, επωνυμία και πλήρη στοιχεία διεύθυνσης του Τουριστικού Γρα-

φείου.

ü  Αύξων αριθμός.
ü  Ημερομηνία έκδοσης του voucher.
ü  Είδος εντύπου.
ü  Στοιχεία παραλήπτη τουριστικού καταλύματος.
ü  Ονομασία τουριστικού καταλύματος.
ü  Αριθμός reservation voucher για το οποίο πραγματοποιείται η ακύρωση.
ü   Ημερομηνία έκδοσης του reservation voucher για το οποίο πραγματοποιεί-

ται η ακύρωση.

ü  Ονοματεπώνυμο πελάτη για τον οποίο πραγματοποιείται η ακύρωση.
ü  Ημερομηνία για την οποία πραγματοποιείται η ακύρωση.
ü  Παρατηρήσεις.
ü  Υπογραφή και σφραγίδα για λογαριασμό του Τουριστικού Πρακτορείου.

24-0220.indb   87
24-0220.indb   87

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
88

ΣΧΗΜΑ 2.9 Εντολή Ακύρωσης της Κράτησης (Cancellation Voucher)

Για το amendment voucher:

ü   Λογότυπο, επωνυμία και πλήρη στοιχεία διεύθυνσης του Τουριστικού Γρα-

φείου.

ü  Αύξων αριθμός.
ü  Ημερομηνία έκδοσης του voucher.
ü  Είδος εντύπου.
ü  Στοιχεία παραλήπτη τουριστικού καταλύματος.
ü  Ονομασία τουριστικού καταλύματος.
ü  Αριθμός reservation voucher για το οποίο πραγματοποιείται η ακύρωση.
ü   Ημερομηνία έκδοσης του reservation voucher για το οποίο πραγματοποιεί-

ται η ακύρωση.

ü  Ονοματεπώνυμο πελάτη για τον οποίο πραγματοποιείται η ακύρωση.
ü  Παλιά και νέα εντολή για ημέρες παραμονής.
ü  Παλιά και νέα εντολή για αριθμό και τύπο δωματίου.
ü  Παλιά και νέα εντολή για όρους χρέωσης.
ü  Παλιά και νέα εντολή για αριθμό ατόμων.
ü  Παλιά και νέα εντολή για ημερομηνία άφιξης και αναχώρησης.
ü  Παλιά και νέα εντολή για ώρα άφιξης και αναχώρησης.
ü  Παρατηρήσεις.
ü  Υπογραφή και σφραγίδα για λογαριασμό του Τουριστικού Πρακτορείου.

24-0220.indb   88
24-0220.indb   88

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
89

ΣΧΗΜΑ 2.10 Εντολή Αλλαγής της Κράτησης (Amendment Voucher)

Για τη σωστή συνεργασία του Τουριστικού Γραφείου με το τουριστικό κα-
τάλυμα, ο Διεθνής Ξενοδοχειακός Σύνδεσμος (International Hotel Association 
- I.Η.Α.), παρέχει οδηγίες προς τα τουριστικά πρακτορεία - μέλη της Παγκόσμι-
ας Ομοσπονδίας Συνδέσμων Ταξιδιωτικών Πρακτόρων (Universal Federation 
of Τravel Agent Association - U.F.T.A.A.), ως προς τον τρόπο αναγραφής του 
εντύπου του voucher, στο οποίο πρέπει να:
   γράφονται με σαφήνεια τα ονοματεπώνυμα των τουριστών - πελατών. (Γι’ 

αυτό χρησιμοποιούνται μόνο κεφαλαία γράμματα),

   καθορίζονται βάσει της διεθνούς ορολογίας τα άτομα, ο τύπος των δωμα-
τίων,  οι  όροι  χρέωσης,  οι  ημερομηνίες  και  ώρες  άφιξης  και  αναχώρησης 
καθώς και το μεταφορικό μέσο των τουριστών - πελατών,

   αναφέρονται  οποιεσδήποτε  παρατηρήσεις  για  τους  τουρίστες  -  πελάτες 
που  αφορούν  την  ιδιότητά  τους  (V.I.P.,  νεόνυμφοι,  παλαιοί  πελάτες  του 
τουριστικού καταλύματος κ.τ.λ.),

24-0220.indb   89
24-0220.indb   89

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Κεφάλαιο 2ο90

   αποφεύγονται υποσχέσεις στους τουρίστες - πελάτες, εάν πρώτα δεν έχει 

συζητηθεί το θέμα τους με το τουριστικό κατάλυμα,

   πραγματοποιούνται χωρίς καθυστερήσεις οι εξοφλήσεις των προμηθειών 

και κατόπιν συνεννοήσεως με το τουριστικό κατάλυμα.

Τα vouchers εκδίδονται από το Τουριστικό Γραφείο σε τρία (3) φύλλα και 

κατανέμονται ως εξής:
ü   το πρώτο φύλλο (πρωτότυπο) παραδίδεται στον τουρίστα - πελάτη και ονο-
μάζεται original. Όταν υπάρχει ομάδα πελατών, παραδίδεται στον αρχηγό 
της ομάδος (tour leader), μαζί με τη rooming list,

ü   το δεύτερο φύλλο (δευτερότυπο) αποστέλλεται από το τουριστικό πρακτο-

ρείο στο τουριστικό κατάλυμα και

ü   το τρίτο φύλλο (τριτότυπο) κρατείται στο αρχείο του Τουριστικού Γραφείου 

ως στέλεχος.

2.3.3.2.3 

 Η  Χρησιμότητα  Εντολής  Κράτησης  και  Πληρωμής  (Voucher) 
Διαμονής

To  Voucher  διαμονής  αποτελεί  το  συμφωνητικό  μεταξύ  του  Τουριστικού 

Γραφείου, του τουριστικού καταλύματος και του τουρίστα - πελάτη.

Με βάση αυτό το έντυπο, το Τουριστικό Γραφείο:

ü   πιστοποιεί το είδος των δωματίων και των παρεχόμενων υπηρεσιών που 

ζητά ο πελάτης,

ü   πιστοποιεί τις υπηρεσίες που ζητά το Τουριστικό Γραφείο από το τουριστι-
κό  κατάλυμα  για  λογαριασμό  του  τουρίστα  -  πελάτη  και  τις  οποίες  αυτός 
δικαιούται.

Παράλληλα,  το  voucher  είναι  και  έντυπο  που  διευκολύνει  την  εσωτερική 
λειτουργία του Τουριστικού Γραφείου. Βοηθά στον έλεγχο αλλά και στη στατι-
στική επεξεργασία:
ü   του αριθμού των δωματίων που ζητούνται από κάθε τουρίστα - πελάτη,
ü  του είδους των υπηρεσιών που ζητούνται από κάθε τουρίστα - πελάτη,
ü   του αριθμού των διανυκτερεύσεων αλλά και των ημερομηνιών αφίξεων και 

αναχωρήσεων,

ü   του ύψους των πωλήσεων και υπολογισμού των προμηθειών από τις πα-

ρεχόμενες υπηρεσίες,

ü   του τρόπου πληρωμής (πληρωμή στο Τουριστικό Γραφείο ή στο τουριστικό 

κατάλυμα).

2.3.3.2.4 

 Παραδείγματα Εντολής Κράτησης και Πληρωμής (Voucher) Δια- 
μονής

Για να γίνει κατανοητή η χρησιμότητα των voucher διαμονής και ο τρόπος 

λειτουργίας τους δίνονται τα ακόλουθα παραδείγματα:

24-0220.indb   90
24-0220.indb   90

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων91

Παράδειγμα 1ο: 
Voucher Απλής Κράτησης (Reservation Voucher) μεμονωμένων πελα-
τών.

Στο  τουριστικό  μας  γραφείο  "A  TRAVEL",  ήλθε  ο  κύριος  Αποστόλου  και 
ζήτησε τουριστικό ταξίδι για τον εαυτό του και τη σύζυγό του, με προορισμό τη 
Μάλτα για τις ημέρες της Πρωτοχρονιάς και όρους χρέωσης ημιδιατροφής. Η 
τουριστική  τους  μετακίνηση  θα  πραγματοποιηθεί  με  την  αεροπορική  εταιρεία 
AIR  ΜALΤΑ  με  ημερομηνία  αναχώρησης  από Αθήνα  30/12  και  ώρα  αναχώ-
ρησης  πτήσεως  10:20  και  θα  αφιχθούν  στο  ξενοδοχείο  MALTA  HOTEL  στις 
12:45, στο οποίο θα παραμείνουν για τέσσερις (4) ημέρες σε δίκλινο δωμάτιο. 
Η  επιστροφή  τους  στην  Αθήνα  θα  πραγματοποιηθεί  με  την  ίδια  αεροπορική 
εταιρεία,  στις  03/01  με  ώρα  αναχώρησης  από  το  ξενοδοχείο  08:00  και  ώρα 
πτήσης 13:35. Το τουριστικό μας γραφείο εκδίδει reservation voucher σήμερα 
05/12/20.. και το αποστέλλει στον κύριο White, ο οποίος είναι υπεύθυνος κρα-
τήσεων του ξενοδοχείου. Οι πελάτες μας εξόφλησαν το voucher απλής χρέω-
σης στο τουριστικό μας γραφείο.

05/12 /20..

x

x

Mr WHITE

APOSTOLOU

MALTA HOTEL

ΧΧ

04

12:45

02

HB

30/12/20..

03/01/20..

08:00

ATHENS
ATHENS

10:20
13:35

AIR MALTA
AIR MALTA

A   T R A V E L

24-0220.indb   91
24-0220.indb   91

10/11/2021   2:26:50 µµ
10/11/2021   2:26:50 µµ

Κεφάλαιο 2ο92

Παράδειγμα 2ο: 
Voucher Αλλαγής (Amendment Voucher).

Δύο ημέρες αργότερα η οικογένεια Αποστόλου αποφάσισε να αλλάξει τους 
όρους χρέωσης και από ημιδιατροφή, να ζητήσει πλήρη διατροφή. Το τουριστι-
κό μας γραφείο απευθύνεται στον υπεύθυνο κρατήσεων κύριο White του ξενο-
δοχείου MALΤΑ HOTEL και διαφοροποιεί τους όρους χρέωσης του reservation 
voucher No 123456 το οποίο εκδόθηκε στις 05/12/20.. για τον πελάτη μας εκδί-
δοντας και αποστέλλοντας voucher αλλαγής.

24-0220.indb   92
24-0220.indb   92

10/11/2021   2:26:51 µµ
10/11/2021   2:26:51 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων93

Παράδειγμα 3ο:
Voucher Ακύρωσης (Cancellation Voucher).

Δύο (2) εβδομάδες πριν την αναχώρηση της οικογένειας Αποστόλου ήλθε 
στο τουριστικό μας γραφείο η σύζυγος και μας ανακοίνωσε ότι λόγω ατυχήμα-
τος αναγκάζεται να ακυρώσει την κράτηση, από 30/12 έως 03/01, του προκαθο-
ρισμένου ταξιδιού της οικογένειας στη Μάλτα. Έτσι, το τουριστικό μας γραφείο 
πραγματοποιεί ακύρωση του reservation voucher με αύξοντα αριθμό 123456 
και ημερομηνία έκδοσης 05/12/20.., με έκδοση ακυρωτικού voucher το οποίο 
αποστέλλεται στον υπεύθυνο κρατήσεων κύριο White του ξενοδοχείου MALTA 
HOTEL.

Παράδειγμα 4o:
Voucher Απλής Κράτησης (Reservation Voucher) ομάδας πελατών.

Οι  είκοσι  ένας  (21)  μαθητές  του  Α΄  Κύκλου  της  Β΄  Τάξης  του  Τομέα  Οι-
κονομίας και Διοίκησης θα πραγματοποιήσουν διήμερη τουριστική μετακίνηση 
από  10  έως  12 Απριλίου  στο  ξενοδοχείο  HOTEL  στο  Πήλιο,  για  εκπαιδευτι-
κούς  λόγους,  μέσω  του  πρακτορείου  μας  «Α  TRAVEL».  Η  μετακίνησή  τους 
πραγματοποιείται από την Αθήνα με τουριστικά λεωφορεία του τουριστικού μας 
γραφείου, με ώρα αναχώρησης 07:30. Στο ξενοδοχείο αφικνούνται στις 13:00 
και αναχωρούν στις 11:00, καταλαμβάνοντας πέντε τρίκλινα και τρία δίκλινα, με 
όρους χρέωσης πλήρους διατροφής. Οι μαθητές συνοδεύονται από τον καθη-
γητή τους κύριο Γεωργίου και την καθηγήτριά τους κυρία Δημητρίου, οι οποίοι 

24-0220.indb   93
24-0220.indb   93

10/11/2021   2:26:51 µµ
10/11/2021   2:26:51 µµ

Κεφάλαιο 2ο94

αντίστοιχα καταλαμβάνουν δύο μονόκλινα χωρίς χρέωση. Το απλής χρέωσης 
voucher το οποίο εξοφλήθη στο τουριστικό μας γραφείο, εκδόθηκε είκοσι μέρες 
πριν την άφιξη των μαθητών και απεστάλη στην κυρία Βασιλείου η οποία είναι 
υπεύθυνη του τμήματος κρατήσεων του ξενοδοχείου.

Σημείωση: Η ώρα αναχώρησης από το ξενοδοχείο είναι ίδια με την ώρα ανα-
χώρησης  από  το  Πήλιο,  γιατί  δεν  υπάρχει  check  in  αεροδρομίου  όπως  στο 
προηγούμενο παράδειγμα.

24-0220.indb   94
24-0220.indb   94

10/11/2021   2:26:51 µµ
10/11/2021   2:26:51 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων95

24-0220.indb   95
24-0220.indb   95

10/11/2021   2:26:51 µµ
10/11/2021   2:26:51 µµ

Κεφάλαιο 2ο96

2.4  Η ΜΕΤΑΦΟΡΑ - ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΗ ΠΕΛΑΤΩΝ

2.4.1  Εισαγωγή

Ως μεταφορά εννοείται η μετακίνηση των ατόμων από τον ένα τόπο στον 
άλλο. Η γρήγορη, άνετη και ασφαλής μεταφορά των τουριστών - πελατών βο-
ηθά στην ανάπτυξη και προώθηση του τουρισμού. Οι μεταφορές διακρίνονται 
σε τρεις κατηγορίες:
  τις εναέριες,
  τις θαλάσσιες και
  τις χερσαίες.

Τα μεταφορικά μέσα χωρίζονται:

  Ανάλογα με τον αριθμό ατόμων που μετακινούνται, σε:
	 ❖  Μέσα μαζικής μεταφοράς (αεροπλάνο, πλοίο, τρένο κ.τ.λ.).
	 ❖  Ατομικά μέσα (αυτοκίνητο, μοτοσικλέτα).
  Ανάλογα με το φορέα ιδιοκτησίας σε:
	 ❖  Δημόσια μέσα μεταφοράς.
	 ❖  Ιδιωτικά μέσα μεταφοράς.

Μ Ε Τ Α Φ Ο P I Κ Α   Μ Ε Σ Α

ΕΝΑΕΡΙΑ

ΘΑΛΑΣΣΙΑ

ΧΕΡΣΑΙΑ

ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΕ ΤΟΝ 
ΑΡΙΘΜΟ ΑΤΟΜΩΝ

ΑΝΑΛΟΓΑ ΜΕ ΤΟ
ΦΟΡΕΑ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ

Μ.Μ.Μ.

ΑΤΟΜΙΚΑ

ΔΗΜΟΣΙΑ

ΙΔΙΩΤΙΚΑ

ΣΧΗΜΑ 2.11 Μέσα Μεταφοράς

Τα  μηχανοκίνητα  μέσα  μεταφοράς  (τρένο,  αυτοκίνητο,  αεροπλάνο,  πλοίο 
κ.ά.)  έκαναν  την  εμφάνισή  τους  στα  τέλη  του  19ου  και  στην  αρχή  του  20ου 
αιώνα και αποδείχτηκαν μία από τις κινητήριες δυνάμεις ανάπτυξης του του-
ρισμού, αφού εκμηδένισαν τις αποστάσεις και διευκόλυναν τη μετακίνηση των 
τουριστών - πελατών.

24-0220.indb   96
24-0220.indb   96

10/11/2021   2:26:51 µµ
10/11/2021   2:26:51 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων97

Το τρένο πρωτοχρησιμοποιήθηκε για ομαδικά ταξίδια στη Μεγάλη Βρετα-
νία  από  το  Τουριστικό  Γραφείο  του  Τόμας  Κουκ  και  καθιερώθηκε  εκτός  των 
άλλων και ως το βασικό μέσο δημόσιας μαζικής τουριστικής μεταφοράς.

Το αυτοκίνητο με τη σειρά του βοήθησε και αυτό στην προώθηση της του-
ριστικής μετακίνησης, μια και χάρισε ευελιξία, άνεση και μεγαλύτερη ευκολία 
στην επιλογή τουριστικών τόπων.

Παράλληλα,  στη  θάλασσα,  η  εξέλιξη  των  επιβατηγών  πλοίων  συνέβαλε 
στη χρησιμοποίησή τους από μεγάλο αριθμό τουριστών ιδιαίτερα στα διηπει-
ρωτικά ταξίδια.

Το  αεροπλάνο,  βέβαια,  έκανε  τον  κόσμο  "μικρότερο"  και  βοήθησε  πάρα 
πολύ στην ανάπτυξη του διεθνούς τουρισμού, αφού ο χρόνος μετακίνησης των 
επιβατών  μειώθηκε,  με  αποτέλεσμα  να  ξεπεραστούν  τα  παραδοσιακά  μέσα 
μεταφοράς, όπως τα τρένα και τα πλοία.

ΕΙΚΟΝΑ 2.4: Μεταφορά - Μετακίνηση Πελατών

2.4.2  Το Αεροπορικό Προϊόν

Στις αρχές του προηγούμενου αιώνα η ιπτάμενη μηχανή έμεινε στον αέρα 
μόνο για λίγα δευτερόλεπτα. Η εξέλιξη μετά τα πρώτα αεροσκάφη, τα οποία κα-
τασκευάστηκαν για πολεμικούς σκοπούς, ήταν ραγδαία. Από τα πρώτα ελικο-
φόρα μονοκινητήρια και δικινητήρια αεροσκάφη, τα οποία χρησιμοποιήθηκαν 
στην πολιτική αεροπορία, έφθασαν έναν αιώνα αργότερα να κατασκευαστούν 
αεροσκάφη με αεροστρόβιλους, με ηλεκτρονικά συστήματα διακυβέρνησης και 
με υπερηχητική ταχύτητα.

Ως  αεροπορικό  προϊόν  θεωρείται  οτιδήποτε  λαμβάνουν  οι  επιβάτες  σε 
αντάλλαγμα του αεροπορικού ναύλου που πληρώνουν. Οι επιβάτες χρησιμο-
ποιούν το αεροπορικό προϊόν, το οποίο αποτελείται από δύο ειδών στοιχεία: 

24-0220.indb   97
24-0220.indb   97

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Κεφάλαιο 2ο98

τα υλικά, όπως είναι ο θάλαμος επιβατών του αεροσκάφους, το φαγητό κ.τ.λ. 
και τα άυλα, όπως είναι η εξυπηρέτηση της αεροσυνοδού.

Οι  αεροπορικές  εταιρείες,  με  σκοπό  να  διαθέσουν  το  καλύτερο  δυνατόν 
αεροπορικό προϊόν, διακρίνουν τους επιβάτες τους σύμφωνα με τις ανάγκες 
του ταξιδιού. Οι ανάγκες των επιβατών μιας πτήσης διαχωρίζονται ανάλογα με:
ü  την απόσταση από τον τόπο αναχώρησης στον τόπο προορισμού,
ü  το σκοπό της μετακίνησης.

Αυτό  συμβαίνει  γιατί  οι  επιβάτες  που  χρησιμοποιούν  το  αεροσκάφος  για 
επιχειρηματικά ταξίδια έχουν άλλες ανάγκες από τους επιβάτες που χρησιμο-
ποιούν  το  αεροσκάφος  για  τουριστική  μετακίνηση  ή  από  τους  επιβάτες  που 
μετακινούνται για ιατρικούς λόγους ή για συμμετοχή τους σε συνέδρια. Οι επι-
βάτες - επιχειρηματίες έχουν για παράδειγμα περισσότερες απαιτήσεις σε ό,τι 
αφορά τις υπηρεσίες εξυπηρέτησης εδάφους (ιδιαίτερους χώρους στο αερο-
δρόμιο πριν την είσοδό τους στο αεροπλάνο κ.τ.λ.), ξεχωριστό έλεγχο εισιτηρί-
ων και αποσκευών και επιπλέον υπηρεσίες εξυπηρέτησης μέσα στο αεροπλά-
νο (ιδιαίτερο χώρο, δυνατότητα επικοινωνιών με τηλέφωνο, fax κ.τ.λ.).

Αντίθετα, οι επιβάτες - τουρίστες ενδιαφέρονται περισσότερο για ένα οικο-

νομικότερο εισιτήριο προκειμένου να μεταβούν στον τόπο προορισμού τους.

Τέλος, η ασφάλεια των πτήσεων που εξαρτάται, τόσο από την τεχνική αρτι-
ότητα του αεροσκάφους όσο και από την πρόληψη τυχόν τρομοκρατικών ενερ-
γειών, είναι ένα στοιχείο στο οποίο δίνουν ιδιαίτερη βαρύτητα όλοι οι επιβάτες.
Σύμφωνα με την παραδοσιακή αντίληψη, το αεροπορικό προϊόν συντίθεται 

από όλα εκείνα τα στοιχεία που αφορούν διαδικασίες:
   Πριν την έναρξη του ταξιδιού, στη διαδικασία πώλησης του αεροπορικού 

εισιτηρίου.

   Κατά  τη  διάρκεια  της  πτήσης,  σε  υπηρεσίες  που  παρέχονται  προς  τους 

επιβάτες, όπως παροχή γευμάτων, ποτών, αναψυκτικών κ.ά.

   Μετά την αποβίβαση από το αεροσκάφος, σε υπηρεσίες-πληροφορίες που 
προσφέρονται για τουριστικά καταλύματα, για τη μετάβαση στο κέντρο της 
πόλης κ.ά.
Η σύγχρονη αντίληψη που επικρατεί με την εισαγωγή της Διοίκησης Ολι-
κής  Ποιότητας  (Total  Quality  Management)  στις  επιχειρήσεις,  είναι  να  δει 
η  αεροπορική  εταιρεία  συνολικά  το  αεροπορικό  προϊόν  και  τις  παρεχόμενες 
υπηρεσίες του, και όχι κατατμημένο σε δραστηριότητες που αφορούν τις πα-
ραπάνω διαδικασίες.

Η Διοίκηση Ολικής Ποιότητας πιστεύει ότι κάθε διαδικασία στην αεροπορι-
κή εταιρεία επηρεάζει άμεσα ή έμμεσα τους επιβάτες και το αεροπορικό προϊόν 
στο σύνολό του. Γι’ αυτό η ικανοποίηση του πελάτη και η ποιότητα του αεροπο-
ρικού προϊόντος, όπως αυτός την αντιλαμβάνεται, αποτελεί υποχρέωση όλων 
των εργαζομένων σε μια αεροπορική εταιρεία.

24-0220.indb   98
24-0220.indb   98

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων99

Για πρακτικούς βέβαια λόγους, η κατάτμηση σε διαδικασίες για την ικανο-
ποίηση των αναγκών και των επιθυμιών του επιβάτη διευκολύνει την αεροπο-
ρική  εταιρεία  να  προσφέρει  υψηλό  επίπεδο  υπηρεσιών,  ώστε  να  επιτελέσει 
αξιόπιστα, έγκαιρα και έγκυρα το έργο της. Η συνολική εικόνα που δίνεται από 
την αεροπορική εταιρεία στον επιβάτη αποτελεί την πιο σύγχρονη μέθοδο πώ-
λησης του αεροπορικού προϊόντος.

2.4.2.1  Βασικά ποιοτικά χαρακτηριστικά

Η ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών στις αεροπορικές πτήσεις είναι 
θεμελιώδους σημασίας, μια και ο πελάτης λόγω του έντονου ανταγωνισμού, αν 
δεν μείνει ευχαριστημένος μπορεί να επιλέξει άλλη αεροπορική εταιρεία.

Τα βασικά ποιοτικά χαρακτηριστικά που διακρίνουν τις αεροπορικές εται-
ρείες και διαφοροποιούν το αεροπορικό προϊόν τους είναι η τιμή, ο τύπος του 
αεροσκάφους, το πρόγραμμα των πτήσεων και η εξυπηρέτηση των πελατών.

  Η τιμή του αεροπορικού προϊόντος.

 Η  τιμή  διαφοροποιεί  το  αεροπορικό  προϊόν,  γιατί  στη  σύγχρονη  αντίληψη 
αντιμετωπίζεται ως μέρος της ποιότητάς του. Το ύψος των τιμών των αερο-
πορικών εισιτηρίων καθορίζει όχι μόνο το μέλλον των αεροπορικών εταιρει-
ών, αλλά και τη γενικότερη σύνθεση του αεροπορικού προϊόντος στην τελική 
επιλογή των επιβατών. Άμεσα λοιπόν η τιμή επηρεάζει τις προτιμήσεις των 
επιβατών και ο φθηνός ναύλος κάνει ελκυστικότερο το αεροπορικό προϊόν.
 Αυτό ισχύει κυρίως για τους επιβάτες μέσου οικονομικού επιπέδου σε αντί-
θεση με τους επιβάτες υψηλού οικονομικού επιπέδου για τους οποίους η 
τιμή είναι συνήθως λιγότερο σημαντική, επειδή έχουν άλλα κριτήρια στην 
επιλογή μιας αεροπορικής εταιρείας. Συνήθως δίνουν περισσότερη σημα-
σία στο βολικό ωράριο πτήσεων, στην ακριβή τήρηση του ωραρίου κ.τ.λ.

  Ο τύπος του αεροσκάφους.

 Βασικό ποιοτικό χαρακτηριστικό είναι ο τύπος του αεροσκάφους, γιατί από 
το είδος των κινητήρων του, οι οποίοι επηρεάζουν το θόρυβο στο θάλαμο 
επιβατών,  καθώς  και  από  τη  διαμόρφωσή  του  (χώρος  διαδρόμων,  καθί-
σματα,  τουαλέτες  κ.ά.),  εξαρτάται  η  άνεση  του  επιβάτη  κατά  τη  διάρκεια 
του αεροπορικού ταξιδιού. Σχετική με τον τύπο του αεροσκάφους είναι και 
η ασφάλεια που αισθάνεται ο επιβάτης. Τα πιο σύγχρονα μοντέλα των αε-
ροσκαφών  παρέχουν  μεγαλύτερη  αίσθηση  ασφάλειας  στον  επιβάτη  από 
άλλα παλαιότερα.

  Το πρόγραμμα των πτήσεων.

 Το πρόγραμμα των πτήσεων είναι βασικό ποιοτικό χαρακτηριστικό, γιατί οι 
επιβάτες διαμορφώνουν τις δυνατότητες επιλογών τους ανάλογα με το εύ-
ρος του δικτύου της αεροπορικής εταιρείας, τη δυνατότητα επιλογών σε απ’ 
ευθείας πτήσεις (direct flight) ή πτήσεις με ενδιάμεσο σταθμό (stop over), 
τα ωράρια και τη συχνότητα των πτήσεων.

24-0220.indb   99
24-0220.indb   99

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
100

  Η εξυπηρέτηση του πελάτη.

 Η εξυπηρέτηση του πελάτη αποτελεί ένα από τα βασικά ποιοτικά χαρακτη-
ριστικά του αεροπορικού προϊόντος και διακρίνεται:
❖  Πριν την πτήση.

 Η αεροπορική εταιρεία θα πρέπει όχι μόνο να έχει επάρκεια πτήσεων 
και αεροπορικών προορισμών, αλλά και να είναι σε θέση να κάνει τα-
χύτατα κρατήσεις και να εξυπηρετεί τους επιβάτες.
 Η εξυπηρέτηση των πελατών στον αερολιμένα αναλύεται στα ακόλου-
θα ποιοτικά στοιχεία:

	 ö   την πρόσβαση στον αερολιμένα και τους χώρους στάθμευσης οχη-

μάτων,

	 ö  την πληροφόρηση των επιβατών,
	 ö  τον έλεγχο εισιτηρίων και αποσκευών,
	 ö  την εξυπηρέτηση των επιβατών για τις αποσκευές τους,
	 ö   τις δυνατότητες επιβίβασης ασυνόδευτων παιδιών, ατόμων με ειδι-

κές ανάγκες, ηλικιωμένων κ.τ.λ.

❖  Κατά τη διάρκεια της πτήσης.

 Κατά τη διάρκεια της πτήσης τα κύρια ποιοτικά χαρακτηριστικά του αε-
ροπορικού προϊόντος είναι τα εξής:

	 ö   Οι θέσεις στον εσωτερικό χώρο του αεροσκάφους (άνεση, μέγεθος, 

απόσταση μεταξύ τους, κ.ά.).

	 ö  Η εν γένει τροφοδοσία και οι υπηρεσίες μπαρ.
	 ö   Το  σέρβις  των  αεροσυνοδών  και  ιπτάμενων  φροντιστών  (φιλικό 
χαμόγελο,  προσοχή,  φροντίδα,  προθυμία,  παραλαβή  και  φύλαξη 
χειροαποσκευών).

	 ö  Η επικρατούσα ατμόσφαιρα.
	 ö   Η  διασκέδαση  που  προσφέρεται  (μουσική,  τηλεόραση,  εφημερί-

δες).

	 ö  Η καθαριότητα.
	 ö  Ζεστές πετσέτες.
	 ö  Υπηρεσίες fax, γραφική ύλη, τηλέφωνο.
	 ö  Πωλήσεις αφορολόγητων ειδών.
	 ö  Μικρά δώρα στους επιβάτες.
	 ö  Διαχωρισμός θέσεων σε καπνίζοντες και μη.
	 ö  Καθαρές τουαλέτες.
❖  Μετά την πτήση.

 Η  εξυπηρέτηση  του  πελάτη  μετά  την  πτήση  περιλαμβάνει  στοιχεία 
όπως:

	 ö  Διαχείριση αποσκευών από το αεροδρόμιο.
	 ö   Παροχή πληροφοριών για τουριστικά καταλύματα ή μετάβαση στο 

κέντρο της πόλης.

	 ö   Μετακίνηση επιβατών με ειδικό λεωφορείο από το αεροδρόμιο στο 

ξενοδοχείο ή άλλο τερματικό σταθμό.

24-0220.indb   100
24-0220.indb   100

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
 
101

	 ö   Αποτελεσματικό  σύστημα  αντιμετώπισης  απολεσθέντων  ή  "κακο-

μεταχειρισμένων" αποσκευών.

2.4.2.2  Παράγοντες ικανοποίησης πελατών

Είναι γεγονός ότι στη σημερινή εποχή το αεροσκάφος ως μέσο μεταφοράς 
εκμηδένισε  τις  αποστάσεις  και  με  ασφάλεια  ικανοποίησε  τις  απαιτήσεις  των 
ταξιδιωτών προσφέροντας σύγχρονες υπηρεσίες.

Οι επιβάτες όμως ενός αεροσκάφους έχουν όλο και περισσότερες απαιτή-
σεις και οι αεροπορικές εταιρείες προσαρμόζονται συνεχώς στις ανάγκες και 
επιθυμίες  τους. Ανάλογα  με  τις  ιδιαίτερες  ανάγκες  του  επιβάτη  προσφέρουν 
ολοκληρωμένες υπηρεσίες εξυπηρέτησης.

Οι παράγοντες ικανοποίησης επιβατών είναι κρίσιμοι συντελεστές προώ-
θησης των αεροπορικών υπηρεσιών και για αυτό τους εξετάζουμε παρακάτω 
συνοπτικά:
  Ασφάλεια πτήσεων.

 Ο επιβάτης δίνει σήμερα μεγάλη προτεραιότητα στην ασφάλειά του. Για το 
λόγο αυτό είναι ιδιαίτερα ευαίσθητος σχετικά με την επιλογή της αεροπορι-
κής εταιρείας με την οποία θα ταξιδέψει. Βασική μέριμνα της αεροπορικής 
εταιρείας είναι αφενός η ασφάλεια των πτήσεων, που εξασφαλίζεται με τη 
συνεχή εκπαίδευση των πληρωμάτων και την άριστη συντήρηση των αε-
ροσκαφών, αφετέρου με άλλες διαδικασίες, όπως την ύπαρξη ειδικού μυ-
στικού φρουρού που ταξιδεύει ως επιβάτης, τη θωράκιση πιλοτηρίου κ.ά.

  Χαμηλές τιμές.

 Έχει  ήδη  αναφερθεί  ο  ρόλος  της  τιμής  των  εισιτηρίων  των  αεροπορικών 
εταιρειών ως καθοριστικού παράγοντα στην τελική επιλογή του επιβάτη.

  Ακρίβεια εκτέλεσης δρομολογίων.

 Για  όλους  τους  επιβάτες  η  ακριβής  τήρηση  του  δρομολόγιου,  δηλαδή  η 
έγκαιρη αναχώρηση και άφιξη, αποτελεί βασικό παράγοντα για την επιλογή 
της αεροπορικής εταιρείας με την οποία θα ταξιδέψουν.

  Η συχνότητα των πτήσεων και οι πολλαπλοί προορισμοί.

 Το μέγεθος μιας αεροπορικής εταιρείας κατά κανόνα καθορίζει και τη συχνό-
τητα των πτήσεων για μια αεροπορική διαδρομή. Οι μεγάλες αεροπορικές 
εταιρείες συνήθως έχουν πολλούς προορισμούς και μεγάλη συχνότητα δρο-
μολογίων, αυξάνοντας με αυτόν τον τρόπο το γόητρό τους και ικανοποιώ-
ντας ένα μεγάλο αριθμό επιβατών. Αντίθετα, οι μικρές αεροπορικές εταιρείες 
εξειδικεύονται σε ορισμένους ταξιδιωτικούς προορισμούς για τους οποίους 
προσφέρουν συχνές πτήσεις εξυπηρετώντας συγκεκριμένο επιβατικό κοινό.

  Προσφερόμενες υπηρεσίες και εξυπηρέτηση.

 Η ποιότητα των προσφερόμενων υπηρεσιών από μια αεροπορική εταιρεία 
πριν  την  αναχώρηση,  κατά  τη  διάρκεια  της  πτήσης  και  μετά  από  αυτήν, 
αποτελεί βασικό παράγοντα ικανοποίησης των επιβατών.

24-0220.indb   101
24-0220.indb   101

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
 
102

  Άμεση ανταπόκριση.

 Τα αεροπορικά ταξίδια δεν πραγματοποιούνται πάντα με απ’ ευθείας πτή-
σεις. Οι αεροπορικές εταιρείες ανάλογα με τη συχνότητα των πτήσεών τους 
και τους προορισμούς που καλύπτουν, συνδυάζουν αεροπορικά δρομολό-
για με ανταποκρίσεις (connecting flights). Η επιτυχία της αεροπορικής εται-
ρείας στη συγκεκριμένη περίπτωση εξαρτάται από την άμεση ανταπόκρι-
ση, άρα από την άμεση επιβίβαση του επιβάτη στο επόμενο αεροσκάφος. 
Οι πελάτες ικανοποιούνται περισσότερο όταν η ανταπόκριση είναι άμεση 
και δεν έχουν μεγάλη παραμονή στον αερολιμένα.

  Φήμη και υπόληψη της εταιρείας.

 Όλοι  οι  παράγοντες  ικανοποίησης  των  πελατών  που  προαναφέρθηκαν 
στοχεύουν στη διατήρηση ή την αύξηση της φήμης και της υπόληψης μιας 
αεροπορικής εταιρείας. Η ασφάλεια των πτήσεων, οι χαμηλές τιμές, η συ-
χνότητα  των  πτήσεων  κ.τ.λ.  συμβάλλουν  και  προσθέτουν  στη  φήμη  και 
υπόληψη της αεροπορικής εταιρείας.
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να γίνει διάκριση μεταξύ του τι είναι ανάγκη για 
έναν επιβάτη και τι είναι επιθυμία. Ανάγκη για έναν επιβάτη είναι να φθάσει 
π.χ. έγκαιρα σε έναν τόπο στον οποίο θέλει να ταξιδέψει για λόγους υγείας. Γι’ 
αυτό η έγκαιρη μετάβασή του είναι μια πραγματική ανάγκη και προσδιορίζει το 
βαθμό της ικανοποίησής του, αν εκπληρωθεί.

Αντίθετα, η επιθυμία ενός επιβάτη είναι δυσκολότερο να αναγνωριστεί, για-
τί εξαρτάται από το κοινωνικοοικονομικό και μορφωτικό επίπεδό του. Η ικανο-
ποίησή της περιλαμβάνει συγκεκριμένες υλικές όψεις του αεροπορικού προϊό-
ντος, όπως ξεχωριστή διαδικασία επιβίβασης ή μπορεί να περιλάβει ορισμένες 
άυλες όψεις του προϊόντος, όπως φιλική συμπεριφορά.

Στην επιλογή λοιπόν του επιβάτη ως προς την αεροπορική εταιρεία με την 
οποία θα ταξιδέψει μπορεί να παίξει σημαντικό ρόλο η φήμη και η υπόληψή 
της, που ουσιαστικά δεν είναι μια ανάγκη αλλά μια επιθυμία του.

ΕΙΚΟΝΑ 2.5: Εξυπηρέτηση Επιβατών

24-0220.indb   102
24-0220.indb   102

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
103

2.4.2.3 

 Στοιχεία Βασικής Ορολογίας Εξυπηρέτησης Επιβατών Αε-
ροδρομίου

Τερματικός Σταθμός (Terminal): Είναι ο χώρος του αερολιμένα στον οποίο 
επιτελούνται οι διατυπώσεις αναχώρησης και άφιξης επιβατών.
Πύλη (Gate): Είναι η πύλη εξόδου από την οποία ο επιβάτης περνά από το 
χώρο του αερολιμένα στο χώρο του αεροδρομίου.
Τόπος Αναχώρησης (Origin): Είναι το σημείο από το οποίο ένα ταξίδι ξεκινά. 
Τόπος Προορισμού (Destination): Είναι το σημείο στο οποίο τελειώνει ένα 
ταξίδι.
Απών Επιβάτης (Non Show): Είναι η απουσία του πελάτη κατά την αναχώ-
ρηση της πτήσης.
Επιβάτης Αναμονής (Stand By): Είναι ο επιβάτης που δεν έχει επιβεβαιω-
μένη κράτηση για συγκεκριμένη πτήση και ο οποίος περιμένει στον αερολιμέ-
να έτοιμος να αναχωρήσει, εάν υπάρξει κάποια διαθέσιμη θέση την τελευταία 
στιγμή.  Κάποιες  αεροπορικές  εταιρείες  προσφέρουν  χαμηλούς  ναύλους  για 
επιβάτες της τελευταίας στιγμής (last minute passengers).
Ενδιάμεση Στάση (Stopover): Η προμελετημένη διακοπή ενός ταξιδιού, σε 
έναν  τόπο  μεταξύ  του  τόπου  αναχώρησης  και  του  τόπου  προορισμού,  που 
διαρκεί πάνω από είκοσι τέσσερις ώρες.
Αριθμός (Κωδικός) Πτήσεως (Flight Number): Η κωδικοποίηση πτήσεως η 
οποία εκφράζεται με γράμματα και αριθμούς π.χ. ΟΑ871: πτήση Ολυμπιακής 
Αεροπορίας με αριθμό 871.
Επιβάτης  Μετεπιβίβασης  (In  Transit  Visitor):  Είναι  ο  επιβάτης  διεθνούς 
πτήσης που διακόπτει το ταξίδι για μικρό χρονικό διάστημα (για λίγες ώρες), ο 
οποίος δεν μπορεί να απομακρυνθεί από το χώρο μετεπιβίβασης του αερολι-
μένα (transit area) και δεν ελέγχεται από τις τελωνειακές αρχές, αφού παραμέ-
νει στο χώρο μετεπιβίβασης.
Ελάχιστος  Χρόνος  Μετεπιβίβασης  (Minimum  Connecting  Time  -  MCT): 
Είναι ο ελάχιστος χρόνος που έχει στη διάθεσή του ένας επιβάτης για να με-
ταβεί προς την επόμενη πτήση ή ανταπόκρισή του από έναν αερολιμένα της 
χώρας σε άλλον ή από μία αεροπορική εταιρεία σε άλλη στο ίδιο αεροδρόμιο 
και αντίστροφα. Ισχύει κυρίως για διεθνείς πτήσεις αλλά και για πτήσεις εσω-
τερικού.
Ταξιδιωτικά  Έγγραφα  (Traffic  Documents):  Τα  αεροπορικά  εισιτήρια  των 
επιβατών και τα άλλα ταξιδιωτικά έγγραφα που απαιτείται να έχει στην κατοχή 
του  ο  επιβάτης,  για  να  έχει  τη  δυνατότητα  ταξιδιού,  π.χ.  διαβατήριο,  κάρτα 
υγείας κ.τ.λ.
Κουπόνι Πτήσης - Εισιτήριο (Flight Coupon - Ticket): Το μέρος ενός αερο-
πορικού εισιτηρίου το οποίο περιέχει πληροφορίες για την πτήση.
Ανοικτό Εισιτήριο (Open Flight): Είναι το εισιτήριο που δεν έχει συγκεκριμέ-
νη ημερομηνία πτήσης και δίνει το δικαίωμα στον επιβάτη για κράτηση θέσης 
σε μελλοντική πτήση. Συνήθως έχει ισχύ για ένα έτος.
Πολλαπλό-Διαδοχικό ή Συνδεδεμένο Εισιτήριο (Conjunction Ticket): Εί-
ναι ένα σύνολο ίδιων τύπων εισιτηρίων που χρησιμοποιούνται για ενιαία δια-
δρομή.

24-0220.indb   103
24-0220.indb   103

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Κεφάλαιο 2ο104

Προθεσμία (Deadline): Είναι ο χρόνος έκδοσης και πληρωμής του εισιτηρίου 
που πραγματοποιείται πριν από την ημέρα και ώρα αναχώρησης του επιβάτη.
Ναύλος απ’ ευθείας Δρομολογίου (Direct Route Fare): Είναι η αξία του αε-
ροπορικού εισιτηρίου για απ’ ευθείας πτήση από τον τόπο αναχώρησης στον 
τόπο προορισμού χωρίς ενδιάμεσες στάσεις.
Επιβάρυνση Απουσίας Επιβάτη (Non Show Charge): Είναι η επιβάρυνση 
στον επιβάτη λόγω απουσίας κατά την αναχώρηση της πτήσης.
Αυτοκόλλητο Επανεπικύρωσης (Revalidation Sticker): Είναι το σημείωμα 
που επικολλάται σε ένα ήδη εκδομένο αεροπορικό εισιτήριο, για να δηλώσει ότι 
έχει πραγματοποιηθεί κράτηση για νέα πτήση.
Επανεπιβεβαίωση (Reconfirmation): Είναι η δήλωση από τον επιβάτη της 
πρόθεσής του να χρησιμοποιήσει τη θέση που έχει κρατήσει σε ένα αεροσκά-
φος. Σε ορισμένες εταιρείες είναι υποχρεωτική διαδικασία που πρέπει να γίνε-
ται 24 έως 72 ώρες πριν από την πραγματοποίηση της πτήσης.
Κάρτα Επιβίβασης (Boarding Pass): Είναι η κάρτα που δίνεται στον επιβάτη 
πριν να επιβιβαστεί στο αεροσκάφος. Δηλώνει ότι όλες οι διαδικασίες ελέγχου 
(check - in) έχουν ολοκληρωθεί. Επίσης δηλώνει τη θέση του αεροσκάφους την 
οποία έχει δικαίωμα να χρησιμοποιήσει ο επιβάτης καθώς και την πύλη εξόδου 
από τον αερολιμένα.
Κανόνας της Κυριακής (Sunday Rule): Αφορά εισιτήρια με επιστροφή στα 
οποία υπάρχει ο όρος ότι πριν τα μεσάνυχτα του Σαββάτου είναι αδύνατη η 
επιστροφή του επιβάτη. Παρέχει κάποια έκπτωση στην τελική τιμή του εισιτη-
ρίου.
Διαδρομή (Routing): Είναι το οποιοδήποτε δρομολόγιο που περιέχει πολλές 
ενδιάμεσες στάσεις.
Απλή Διαδρομή (One Way Trip): Είναι η διαδρομή που καθορίζεται μεταξύ 
τόπου αναχώρησης και τόπου προορισμού.
Διαδρομή με Επιστροφή (Round Trip / Aller-retour): Είναι η διαδρομή με 
την οποία ο επιβάτης επιστρέφει στον τόπο αναχώρησης.
Απ’  Ευθείας  Πτήση  (Direct  Flight):  Η  πτήση  η  οποία  δεν  απαιτεί  από  τον 
επιβάτη να αλλάξει αεροσκάφος, ακόμη και αν υπάρχουν ενδιάμεσοι σταθμοί.
Πτήση Μετεπιβίβασης (Connecting Flight): Όταν η πτήση του δρομολογίου 
του επιβάτη πραγματοποιείται με αλλαγή αεροσκάφους.
Διαμόρφωση (Configuration): Είναι η διαμόρφωση των θέσεων στο αερο-
σκάφος ανάλογα με την κατηγορία της θέσης.
Εκτιμώμενος  Χρόνος Άφιξης  (Estimated  Time  Of Arrival  -  ETA):  Είναι  ο 
χρόνος κατά τον οποίο εκτιμάται ότι το αεροσκάφος θα φθάσει στον προορι-
σμό του.
Εκτιμώμενος Χρόνος Αναχώρησης (Estimated Time Of Departure - ETD): 
Είναι ο χρόνος κατά τον οποίο εκτιμάται ότι το αεροσκάφος θα αναχωρήσει για 
τον προορισμό του.

24-0220.indb   104
24-0220.indb   104

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων105

Κατηγορία Θέσεων (Class): Ο χώρος στο θάλαμο των επιβατών διαχωρίζε-
ται με παροχή επιπλέον διευκολύνσεων-υπηρεσιών ως εξής:
ü   Πρώτη θέση (first class) με κωδικούς ανάλογους με τους τύπους των αερο-
σκαφών και τις αεροπορικές εταιρείες: R (για υπερηχητικές πτήσεις), Ρ, F 
και Α.

ü   Θέση για επιχειρηματίες (business class) με κωδικούς ανάλογους με τους 
τύπους των αεροσκαφών και τις αεροπορικές εταιρείες: J, C, D, I και Ζ.
ü   Οικονομική θέση (economy / coach class) με κωδικούς ανάλογους με τους 

τύπους των αεροσκαφών και τις αεροπορικές εταιρείες: W, S και Υ.

Ασυνόδευτα Παιδιά (Unaccompanied Minor): Τα παιδιά τα οποία δεν συνο-
δεύονται από κάποιον ενήλικα και ταξιδεύουν αεροπορικώς.
Ώρα  Γκρήνουιτς  (Greenwich  Mean  Time  -  G.M.T.):  Είναι  η  χρονική  ζώνη 
η οποία χρησιμοποιείται ως θεωρητικό σημείο αναφοράς και ορίζεται από το 
γεωγραφικό μήκος 0°.
Ώρα Παγκόσμιων Συντεταγμένων (Universal Coordinated Time - U.C.T.): 
Είναι μία διαφορετική ονομασία του G.M.T.
Επίσημη  (Βασική)  Τοπική  Ώρα  (Standard  Clock  Time  -  S.C.T.):  Είναι  η 
τοπική ώρα που χαρακτηρίζει μία ορισμένη περιοχή της γης.
Θερινή  Τοπική  Ώρα  (Dallying  Saving  Time  -  D.S.T.):  Είναι  η  προσωρινή 
αλλαγή ώρας των διάφορων χωρών κατά μία ή περισσότερες ώρες τους θερι-
νούς μήνες.
Γραμμή Αλλαγής Ημέρας (International Date Time): Είναι ο εκ διαμέτρου 
αντίθετος  από  το  μεσημβρινό  του  G.M.T.  Στο  νοητό  μεσημβρινό  του  Ειρηνι-
κού Ωκεανού πάντοτε έχουμε αλλαγή ημερομηνίας και ημέρας, όταν η χρονική 
στιγμή, είναι η δωδέκατη νυκτερινή, γι’ αυτό και θεωρείται νοητή γραμμή αλλα-
γής ημερομηνίας.
Αλφάβητο (Alphabet): Είναι ο παγκόσμιος φωνητικός κώδικας που χρησιμο-
ποιείται για την προφορική επικοινωνία μεταξύ των αεροπορικών εταιρειών και 
των υπηρεσιών εδάφους των διαφόρων χωρών.

A: Alfa
Β: Bravo
C: Charlie
D: Delta
E: Echo
F: Foxtrot
G: Golf
H: Hotel
I: India

J: Juliet
K: Kilo
L: Lima
M: Mike
N: November
Ο: Oscar
P: Papa
Q: Quebec
R: Romeo

S:·Sierra
T: Tango
U: Uniform
V: Victor
W: Whiskey
X: X-Ray
Y: Yankee
Z: Zulu

Συντομογραφίες:  Είναι  διεθνώς  αποδεκτές  κωδικοποιημένες  λέξεις  για  λό-
γους συντομίας, που χρησιμοποιούνται στους αεροπορικούς τίτλους.

24-0220.indb   105
24-0220.indb   105

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Κεφάλαιο 2ο106

Για τους μήνες:
Ιανουάριος (January): JAN 
Φεβρουάριος (February): FEB 
Μάρτιος (March): MAR 
Απρίλιος (April): APR 
Μάιος (May): MAY 
Ιούνιος (June): JUN 
Ιούλιος (July): JUL 
Αύγουστος (August): AUG 
Σεπτέμβριος (September): SEP 
Οκτώβριος (October): OCT 
Νοέμβριος (November): NOV 
Δεκέμβριος (December): DEC

Για τις ημέρες:
Δευτέρα (Monday): MON 
Τρίτη (Tuesday): TUE 
Τετάρτη (Wednesday): WED 
Πέμπτη (Thursday): THU 
Παρασκευή (Friday): FRI 
Σάββατο (Saturday): SAT 
Κυριακή (Sunday): SUN

Για την κατεύθυνση:
AT: Μέσω Ατλαντικού
ΑΡ: Μέσω Ατλαντικού και Ειρηνικού
FE:  Ανάμεσα  στη  Μόσχα  και  στον 

Ειρηνικό

ΕΗ: Ανατολικό ημισφαίριο
PA/PF: Μέσω Ειρηνικού
ΡΟ: Μέσω Βόρειου Πόλου
SP: Μέσω Νότιου Πόλου
TS:  Μέσω Σιβηρίας και με απευθεί-
ας  πτήσεις  από  Ευρώπη  προς 
Ιαπωνία και Κορέα.
WH: Δυτικό ημισφαίριο

Για τη γεωγραφική κατεύθυνση:
ΕΒ (Eastbound): Προς τα Ανατολικά 
ΝΒ (Northbound): Προς τα Βόρεια 
SB (Southbound): Προς τα Νότια 
WB (Westbound): Προς τα Δυτικά

2.4.3  Η Επιβατηγός Ναυτιλία

Ως επιβατηγός ναυτιλία χαρακτηρίζεται το σύνολο των εμπορικών πλοί-
ων τα οποία είναι κατασκευασμένα για να μεταφέρουν επιβάτες, εμπορεύματα, 
μικροδέματα και αποσκευές, καθώς και τα πληρώματά τους.

2.4.3.1   Τα  Χαρακτηριστικά  και  οι  Ιδιαιτερότητες  της  Επιβατηγού 

Ναυτιλίας.

Η επιβατηγός ναυτιλία απευθύνεται σε άτομα που προορίζονται για συγκε-
κριμένο  τόπο  και  διακρίνονται  σε  επιβάτες  που  χρησιμοποιούν  το  πλοίο  ως 
συγκοινωνιακό μέσο και σε επιβάτες που χρησιμοποιούν το πλοίο για λόγους 
επαγγελματικούς, αναψυχής, κ.ά.

Τα  τακτικά  δρομολόγια  επιβατηγών  πλοίων  ανάμεσα  στα  μεγάλα  λιμάνια 
άρχισαν με ιστιοφόρα τα οποία αντικαταστάθηκαν με μηχανοκίνητα πλοία της 
γραμμής με την εξέλιξη της τεχνολογίας.

Στη χώρα μας η επιβατηγός ναυτιλία είναι ιδιαίτερα αναπτυγμένη λόγω των 
καλών καιρικών συνθηκών, της υπάρχουσας υποδομής, των νησιωτικών συ-
μπλεγμάτων και της μακρόχρονης παράδοσης.

Στην επιβατηγό ναυτιλία περιλαμβάνονται πλοία και πλοιάρια που διακρί-

νονται σε:

24-0220.indb   106
24-0220.indb   106

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων107

   Ημερόπλοια, τα οποία περιλαμβάνουν τα πλοία της γραμμής, τα υδα-
τοπτέρυγα,  τα  καταμαράν  και  τα  οχηματαγωγά  πλοία  (ferry  -  boats). 
Τα  ημερόπλοια  χρησιμοποιούνται  κυρίως  ως  συγκοινωνιακό  μέσο: 
πραγματοποιούν μετακίνηση με συγκεκριμένη διαδρομή και σε συγκε-
κριμένο χρόνο χωρίς αυτό να αποκλείει τη χρησιμοποίησή τους και για 
λόγους τουρισμού, αναψυχής κ.ά.

  Κρουαζιερόπλοια, που χρησιμοποιούνται στις θαλάσσιες περιηγήσεις.
   Θαλαμηγά σκάφη (Yachts). Τα θαλαμηγά σκάφη, που διακρίνονται σε 
ιστιοπλοϊκά ή μηχανοκίνητα, περιλαμβάνονται και αυτά στην επιβατηγό 
ναυτιλία και χρησιμοποιούνται ως μέσο τέρψης και τουρισμού.

Τα κύρια χαρακτηριστικά της επιβατηγού ναυτιλίας είναι:
ü  το μέγεθος και η πολυτέλεια των πλοίων,
ü  η θαλάσσια διαδρομή και
ü  ο ελλιμενισμός των πλοίων.

2.4.3.2 Οι Θαλάσσιες Περιηγήσεις - Κρουαζιέρες (Cruises)

Τα πιο πολυτελή επιβατηγά πλοία ήταν τα υπερωκεάνια, τα οποία πραγμα-
τοποιούσαν διηπειρωτικό διάπλου με συγκεκριμένα δρομολόγια. Όταν έκαναν 
την εμφάνισή τους τα αεροσκάφη, τα υπερωκεάνια παροπλίστηκαν λόγω της 
μικρότερης χρονικής διάρκειας του ταξιδιού. Εξέλιξη των υπερωκεανίων είναι 
τα πλοία που σήμερα πραγματοποιούν κρουαζιέρες.

Η κρουαζιέρα (cruise) ως οργανωμένο ταξίδι αναψυχής πραγματοποιεί-
ται κυρίως σε θαλάσσιο χώρο αλλά και σε πλωτά ποτάμια ή μεγάλες λίμνες. 
Στα πλαίσια του ταξιδιού αυτού οι επιβάτες συμμετέχουν σε μια ψυχαγωγική 
περιήγηση με προκαθορισμένους σταθμούς σε διάφορα λιμάνια.

ΕΙΚΟΝΑ 2.6: Από το Υπερωκεάνιο στο Κρουαζιερόπλοιο

24-0220.indb   107
24-0220.indb   107

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Κεφάλαιο 2ο108

Τα κρουαζιερόπλοια και τα θαλαμηγά σκάφη θεωρούνται ως αμιγής θαλάσ-

σιος τουρισμός.

Μια  κρουαζιέρα  είναι  ένα  εξειδικευμένο  τουριστικό  προϊόν  και  συνήθως 
περιέχει  συνδυασμό  των  συστατικών  στοιχείων  ενός  ταξιδιού,  όπως  την  πε-
ριήγηση στη θάλασσα, τις υπηρεσίες διαμονής και διατροφής, τη διασκέδαση 
αλλά και επιπλέον υπηρεσίες, όπως οι ξεναγήσεις σε αρχαιολογικούς και πολι-
τιστικούς χώρους στο εσωτερικό μιας χώρας, οι οποίες πωλούνται σε μια τιμή.
Επίσης μπορεί να περιέχει την αεροπορική ή χερσαία μεταφορά προς και 
από το σημείο αναχώρησης και σε μερικές περιπτώσεις το κατάλυμα πριν το 
ταξίδι με το κρουαζιερόπλοιο ή μετά την επιστροφή του τουρίστα-πελάτη.

Οι  περισσότερες  εταιρείες  που  πωλούν  κρουαζιέρες  πληρώνουν  προμή-

θεια στα Τουριστικά Γραφεία.

Επειδή οι επιβάτες στα κρουαζιερόπλοια είναι ταξιδιώτες που επιδιώκουν 
ή  αναζητούν  την  αναψυχή,  η  πώληση  μιας  κρουαζιέρας  συγκρίνεται  με  την 
κράτηση ενός θέρετρου για διακοπές ή ενός τουριστικού ταξιδιού.

ΕΙΚΟΝΑ 2.7: Κρουαζιέρα Μικρής Χρονικής Διάρκειας

Μια συνηθισμένη τεχνική που παρουσιάζουν τα Τουριστικά Γραφεία προ-
κειμένου να συστήσουν στους τουρίστες-πελάτες μια κρουαζιέρα, είναι να συ-
γκρίνουν τη συνολική τιμή της κρουαζιέρας με τις διακοπές που θα πραγματο-
ποιούσαν σ’ ένα τουριστικό μέρος.

Επειδή στην κρουαζιέρα εμπεριέχονται τα συνδυασμένα κόστη της μετα-
φοράς,  της  διαμονής,  της  διατροφής,  της  διασκέδασης  και  άλλων  υπηρεσι-
ών, οι τουρίστες-πελάτες, που συνήθως είναι υψηλής εισοδηματικής στάθμης, 
συγκρίνουν  ευνοϊκά  το  κόστος  μιας  κρουαζιέρας  με  το  κόστος  άλλων  ειδών 
τουρισμού.

24-0220.indb   108
24-0220.indb   108

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων109

Σε παγκόσμιο επίπεδο, οι κρουαζιέρες αποτελούν καλή πηγή εσόδων για 
τα Τουριστικά Γραφεία και βρίσκονται στην πρώτη σειρά των εσόδων τους σε 
σύγκριση  με  άλλους  παραγωγούς  τουριστικών  προϊόντων  και  υπηρεσιών, 
όπως είναι οι αεροπορικές εταιρείες, τα τουριστικά καταλύματα και οι εταιρείες 
ενοικίασης αυτοκινήτων.

Οι κρουαζιέρες διακρίνονται:

  Ανάλογα με τη χρονική διάρκειά τους σε:
	 ❖	 	Μικρές, οι οποίες διαρκούν από μερικές ώρες έως μερικές ημέρες (μο-

νοήμερες, διήμερες και τριήμερες).

	 ❖	 	Μεσαίες,  οι  οποίες  συνήθως  διαρκούν  από  πέντε  ημέρες  έως  δύο 

εβδομάδες.

	 ❖	 	Μεγάλες, οι οποίες συνήθως διαρκούν από τρεις εβδομάδες και περισ-
σότερο.  Υπάρχουν  κρουαζιέρες  που  πραγματοποιούνται  για  δύο  και 
τρεις μήνες.

  Ανάλογα με τον υδάτινο χώρο στον οποίο πραγματοποιούνται σε:
	 ❖	 	Ωκεάνιες, οι οποίες πραγματοποιούνται σε ανοικτές θάλασσες και χω-

ρίζονται σε:

	 	 ö   Κλασικές, που προσφέρουν ταξίδι αναψυχής, ξεκινούν και επιστρέ-

φουν στο ίδιο λιμάνι με ενδιάμεσους σταθμούς.

	 	 ö   “Αεροσκάφος  και  Κρουαζιερόπλοιο”  (Fly  Cruises),  στις  οποίες  ο 
τουρίστας - πελάτης φτάνει στο λιμάνι επιβίβασης με αεροσκάφος 
από  τον  τόπο  μόνιμης  διαμονής  του  και  αντίστροφα  επιστρέφει 
μετά την ολοκλήρωση της κρουαζιέρας.

	 	 ö   “Κρουαζιέρα και διαμονή”, στις οποίες ο τουρίστας - πελάτης διαμέ-

νει λίγες ημέρες σε ένα από τα λιμάνια σταθμούς.

	 ❖	 	Ποτάμιες,  οι  οποίες  πραγματοποιούνται  σε  μεγάλα  ποτάμια  και  η  δι-
άρκειά τους εξαρτάται από το μήκος του ποταμού. Το μέγεθος του πο-
ταμού καθορίζει και το είδος του πλοίου. Π.χ. κρουαζιέρες στους ποτα-
μούς Νείλο, Ρήνο, Μισισιπή.

	 ❖	 	Λιμναίες, οι οποίες γίνονται σε μεγάλες λίμνες. Είναι μικρής χρονικής 
διάρκειας και πραγματοποιούν τον περίπλου της λίμνης. Π.χ. κρουαζιέ-
ρα στις λίμνες Λουγκάνο, Λωζάνης, Γενεύης κ.ά.

	 ❖	 	Σε μεγάλα λιμάνια, οι οποίες συνήθως διαρκούν λίγες ώρες, πραγμα-
τοποιούνται στο χώρο των λιμανιών και ο τουρίστας - πελάτης έχει τη 
δυνατότητα  να  γνωρίσει  τον  περιβάλλοντα  χώρο  του  λιμανιού  και  τις 
πόλεις  του.  Π.χ.  κρουαζιέρες  σε  λιμάνια  όπως  της  Νέας Υόρκης,  του 
Άμστερνταμ κ.α.

24-0220.indb   109
24-0220.indb   109

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Κεφάλαιο 2ο110

Κ

Ρ

Ο

Υ

Α

Ζ

Ι

Ε

Ρ

Ε

Σ

ΜΙΚΡΕΣ

ΧΡΟΝΙΚΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ

ΜΕΣΑΙΕΣ

ΜΕΓΑΛΕΣ

ΩΚΕΑΝΙΕΣ

ΠΟΤΑΜΙΕΣ

ΛΙΜΝΑΙΕΣ

ΜΕΓΑΛΑ ΛΙΜΑΝΙΑ

ΥΔΑΤΙΝΟΣ
ΧΩΡΟΣ

ΣΧΗΜΑ 2.12 Διακρίσεις Κρουαζιέρας

2.4.4  Ο Σιδηρόδρομος

Ο σιδηρόδρομος επιτυγχάνει μαζικές μεταφορές με τη μικρότερη ρύπαν-
ση στο περιβάλλον, σε σύγκριση με τα υπόλοιπα μέσα μεταφοράς, ενώ εξα-
σφαλίζει άνεση, ασφάλεια και ταχύτητα κατά τη μεταφορά του τουρίστα-πελά-
τη.

Ιστορικά, ο σιδηρόδρομος καθιερώθηκε παγκόσμια στο τέλος του 19ου αι-

ώνα.

Σήμερα, κατέχει σημαντική θέση στον κλάδο των μεταφορών επιβατών και 
εμπορευμάτων  στις  περισσότερες  χώρες.  Στην  Ευρώπη  και  στις  χώρες  της 
Βόρειας Αμερικής κυκλοφορούν πολλά, άνετα και γρήγορα τραίνα.

Όμως ο σιδηρόδρομος από την πίεση του ανταγωνισμού των οδικών και 
αεροπορικών δικτύων έχει χάσει την κυρίαρχη θέση που κατείχε τον περασμέ-
νο αιώνα.

Στην Ευρώπη διακρίνονται τρεις (3) κατηγορίες τρένων όπως:

   Τρένα τοπικά για κάλυψη τοπικών αναγκών όπως τη διαδρομή Λάρισα - 

Βόλος.

   Τρένα υπερταχείες (express) που συνδέουν πόλεις και περιοχές που βρί-

σκονται σε μεγάλη απόσταση η μια από την άλλη.

   Τρένα  διεθνή  (international)  με  υψηλές  παροχές  και  ανέσεις  που  κυκλο-
φορούν όλο το 24ωρο. Αυτά είναι γνωστά με τα ονόματα EC: Eurocity, IC: 
Intercity και TEE: Trans Europe Express, EUROSTAR: το επιβατηγό τρένο 
υψηλών ταχυτήτων που συνδέει το Λονδίνο με το Παρίσι.

24-0220.indb   110
24-0220.indb   110

10/11/2021   2:26:52 µµ
10/11/2021   2:26:52 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων111

Ειδικότερα στη Γαλλία από το 1981 έγινε ένα πολύ μεγάλο βήμα για ταχύτε-
ρη σιδηροδρομική μεταφορά, καθώς παρουσιάστηκε ένα πολύ γρήγορο τρένο 
γνωστό ως TGV, από τα αρχικά των λέξεων Trains à Grande Vitesse (τρένο 
μεγάλης ταχύτητας).

Ο τουρισμός με σιδηρόδρομο πραγματοποιείται σήμερα σε πολλές χώρες, 
ειδικά  εκεί  όπου  υπάρχει  αναπτυγμένο  δίκτυο  και  ιδιαίτερα  δίκτυο  που  βρί-
σκεται μέσα σε περιοχές που χαρακτηρίζονται ως τουριστικοί προορισμοί π.χ. 
χιονοδρομικά κέντρα των Άλπεων.

Με τη χρήση δε υπερσύγχρονων συρμών που εξασφαλίζουν ακρίβεια στο 
χρόνο ταξιδιού, άνεση και χαμηλό κόστος παρέχονται υπηρεσίες υψηλού επι-
πέδου.

Λόγω του χαμηλού κόμιστρου σε σχέση με τα υπόλοιπα ταξιδιωτικά μέσα 
μαζικής μεταφοράς το μεγαλύτερο ποσοστό του τουριστικού επιβατικού κοινού 
είναι νέοι που κάνουν χρήση της κάρτας interail. Η κάρτα interail έχει διάρκεια 
τουλάχιστον ενός μήνα, για απεριόριστα χιλιόμετρα, για δρομολόγια εσωτερι-
κού και εξωτερικού.

ΣΧΗΜΑ 2.8: Σιδηρόδρομος

2.4.5  Τα Τουριστικά Λεωφορεία

Το πιο διαδεδομένο χερσαίο μεταφορικό μέσο για τους τουρίστες είναι το 
τουριστικό λεωφορείο. Οι τουρίστες χρησιμοποιούν το τουριστικό λεωφορείο 
ως μέσο μεταφοράς από την εμφάνιση του μαζικού τουρισμού (mass tourism) 
στις  αρχές  των  δεκαετιών  του  ’60  και  ’70,  εξαιτίας  του  χαμηλού  κόστους  σε 
σχέση με το αεροπλάνο.

24-0220.indb   111
24-0220.indb   111

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Κεφάλαιο 2ο112

Στις  μετακινήσεις,  τα  τουριστικά  λεωφορεία  επιτελούν  τις  ακόλουθες  λει-

τουργίες:
  Πραγματοποιούν εκδρομές εσωτερικού και εξωτερικού.
   Πραγματοποιούν τουριστικές περιηγήσεις πόλεων  κατά  την ημέρα και  τη 
νύχτα  στα  διάφορα  σημεία  τουριστικού  ενδιαφέροντος  (tour,  sightseeing, 
by night).

   Μεταφέρουν τουρίστες από αεροδρόμια, λιμάνια, σιδηροδρομικούς σταθ-
μούς σε ξενοδοχεία ή άλλα καταλύματα και αντιστρόφως (transfer). Η ιδιαί-
τερη αυτή υπηρεσία, που παρέχει το Τουριστικό Γραφείο στους τουρίστες 
του, αφορά συνήθως οργανωμένες ομάδες.
  Πραγματοποιούν τη μεταφορά λουομένων.
   Μεταφέρουν  αλλοδαπούς  τουρίστες  μέσα  στη  χώρα  μας  για  λογαριασμό 

ξένων Τουριστικών Γραφείων.

Παράλληλα με το τουριστικό τους έργο, τα τουριστικά λεωφορεία μισθώνο-
νται από επιχειρήσεις και οργανισμούς για να μεταφέρουν προσωπικό, μαθη-
τές, μέλη σωματείων ή συλλόγων κ.τ.λ.

Ενδιαφέρον  παρουσιάζουν  και  οι  γραμμές  τύπου  “σαΐτα”  (express),  που 
αφορούν τη μεταφορά με παράλληλες μεταβάσεις και επιστροφές από την ίδια 
αφετηρία  στον  ίδιο  προορισμό,  συγκεκριμένων  ομάδων  τουριστών-πελατών 
που έχουν συγκροτηθεί εκ των προτέρων.

Υπάρχουν  διάφορα  μοντέλα  τουριστικών  λεωφορείων  ανάλογα  με  τον 
αριθμό  των  θέσεων  των  επιβατών.  Ο  πιο  συνηθισμένος  τύπος  τουριστικού 
λεωφορείου  είναι  αυτός  των  50  θέσεων  και  προτιμάται  από  τα  περισσότερα 
Τουριστικά Γραφεία.

ΕΙΚΟΝΑ 2.9: Τουριστικά Λεωφορεία

24-0220.indb   112
24-0220.indb   112

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών ΓραφείωνΌταν  υπάρχουν  μετακινήσεις  μεμονωμένων  τουριστών  (individuals)  που 
φθάνουν σε κάποιο αεροδρόμιο και χρειάζεται να μεταφερθούν στο ξενοδοχείο 
τους, τότε το Τουριστικό Γραφείο είτε χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες ταξί, τα οποία 
έχει νοικιάσει είτε χρησιμοποιεί το δικό του υπάλληλο (transferman), ο οποίος 
αναζητεί ταξί (από την ελεύθερη αγορά) για να επιβιβάσει τους τουρίστες και 
να τους μεταφέρει στο μέρος στο οποίο επιθυμούν να διαμείνουν.

113

2.4.6  Αλλες Περιπτώσεις

Άλλες περιπτώσεις τουριστικής μεταφοράς είναι:

   Πέρα από τα κρουαζιερόπλοια υπάρχουν ορισμένες άλλες επιλογές υδά-
τινης μεταφοράς για τους ταξιδιώτες. Οι επιλογές αυτές περιλαμβάνουν τα 
ιστιοφόρα, τα ταξίδια με ποταμόπλοια, τις φορτηγίδες και τα πλωτά σπίτια.

	 ❖   Ιστιοφόρα.

 Οι  κρουαζιέρες  με  ιστιοφόρα  προ-
σφέρονται  από  Τουριστικά  Γραφεία 
και απευθύνονται σε μικρό μέρος της 
τουριστικής αγοράς. Διαθέτουν πολυ-
τελείς  καμπίνες  που  μπορούν  να  φι-
λοξενήσουν αρκετούς επιβάτες. Πέρα 
από τα ιστία, τα σκάφη διαθέτουν και 
πετρελαιοκινητήρες.

	 ❖   Ποταμόπλοια.

 Τα  ποταμόπλοια  αποτελούν  ένα  δη-
μοφιλή τρόπο μετακίνησης. Τα ποτα-
μόπλοια διαθέτουν καμπίνες πολυτε-
λείας, εστιατόρια και προσφέρουν με-
γάλη  ψυχαγωγία  στους  επιβαίνοντες 
σε αυτά.

ΕΙΚΟΝΑ 2.10: Ιστιοφόρο

	 ❖   Φορτηγίδες.

 Οι φορτηγίδες είναι μεγάλα και ευρύ-
χωρα σκάφη με κομψή επίπλωση και 
διακόσμηση  για  μεταφορά  επιβατών  σε  ποτάμια  ή  κανάλια.  Οι  φορ-
τηγίδες των ποταμών κινούνται με ελάχιστη ταχύτητα και μεταφέρουν 
λιγοστούς επιβάτες.

	 ❖   Πλωτά σπίτια.

 Τα πλωτά σπίτια ενοικιάζονται συνήθως σε εβδομαδιαία βάση, σε δι-
άφορους ποταμούς και μεγάλες λίμνες. Προσφέρουν όλες τις ανέσεις, 
ενώ είναι πολύ δημοφιλή για οικογενειακές διακοπές. Τα περισσότερα 
κατασκευάζονται πάνω σε φορτηγίδες με επίπεδο πυθμένα για να προ-

24-0220.indb   113
24-0220.indb   113

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
 
 
 
  
114

σφέρουν σταθερότητα και συνήθως περιλαμβάνουν μια μεγάλη καμπί-
να με κουζίνα και ξεχωριστούς χώρους ύπνου και διαμονής.

   Επίσης, πέρα από τις μετακινήσεις με τουριστικά λεωφορεία και τις υπηρε-
σίες ταξί υπάρχουν ορισμένες άλλες επιλογές οδικής μεταφοράς, όπως τα 
ενοικιαζόμενα αυτοκίνητα, οι λιμουζίνες και τα ταξίδια με ποδήλατο.

	 ❖  Ενοικιαζόμενα αυτοκίνητα (car rental, rent a car, car hire).

 Οι εταιρείες ενοικίασης αυτοκινήτων ενοικιάζουν σε πελάτες αυτοκίνη-
τα,  τα  οποία  μπορεί  να  είναι  ιδιόκτητα  ή  όχι.  Οι  εταιρείες  ενοικίασης 
αυτοκινήτων διαθέτουν συνήθως τρία τμήματα εκμετάλλευσης:

	 ö   Τμήμα εταιρικών μισθώσεων, οι οποίες αφορούν ενοικιάσεις αυτο-
κινήτων σε επιχειρήσεις, επειδή προτιμούν να ενοικιάζουν αυτοκί-
νητα αντί να αγοράζουν δικά τους.

	 ö   Τμήμα μισθώσεων σε Τουριστικά Γραφεία, οι οποίες αφορούν περι-
πτώσεις κατά τις οποίες ένα Τουριστικό γραφείο ζητά για λογαρια-
σμό του τουρίστα-πελάτη του ένα αυτοκίνητο.

	 ö   Τμήμα ελεύθερων μισθώσεων, δηλαδή μισθώσεις αυτοκινήτων για 
περιορισμένο χρονικό διάστημα, άμεσα σε τουρίστες-πελάτες.

 Οι τουρίστες-πελάτες έχουν τη δυνατότητα να ενοικιάσουν αυτοκίνητο 
μέσω του Τουριστικού Γραφείου (ή μιας διεθνούς αλυσίδας ενοικιαζόμε-
νων αυτοκινήτων) σε διεθνή αεροδρόμια, σε μεγάλα ξενοδοχεία ή στον 
τόπο προορισμού τους. Επίσης, έχουν δυνατότητα να ενοικιάσουν το 
αυτοκίνητο σε μία περιοχή και να το παραδώσουν σε άλλη ή να ενοικι-
άσουν το αυτοκίνητο με οδηγό.

❖  Πολυτελή αυτοκίνητα - Λιμουζίνες.

 Οι  λιμουζίνες  εξυπηρετούν  μια  μικρή  κατηγορία  τουριστών-πελατών, 
οι  οποίοι  συνήθως  είναι  υψηλής  οικονομικής  στάθμης.  Η  πιο  συχνή 
μετακίνησή  τους  πραγματοποιείται  από  αεροδρόμια  σε  καταλύματα 
και αντιστρόφως, ύστερα από συνεννόηση των Τουριστικών Γραφείων 
που  έρχονται  σε  επαφή  με  τις  εταιρείες  πολυτελών  αυτοκινήτων  για 
λογαριασμό των τουριστών-πελατών.

   Εναέρια  βαγόνια  και  οδοντωτός  σιδηρόδρομος 

(téléférique 

- 

funiculaire).
Στα μέσα μεταφοράς των τουριστών-πελατών μπορούμε να προσθέσου-
με  τα  εναέρια  βαγόνια  (teleferique)  και  τους  οδοντωτούς  σιδηρόδρομους 
(funiculaire), τα οποία διατρέχουν μικρές μεν αποστάσεις αλλά χρησιμοποιού-
νται σε δύσβατες, επικίνδυνες και επίπονες διαδρομές.

24-0220.indb   114
24-0220.indb   114

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
115

ΕΙΚΟΝΑ 2.11: Εναέρια Βαγόνια

2.5

ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΚΡΑΤΗΣΕΩΝ ΘΕΣΕΩΝ 
ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΗΣ ΕΙΣΙΤΗΡΙΩΝ

Μια από τις δραστηριότητες των Τουριστικών Γραφείων, η οποία αποτελεί 
γι’ αυτά σημαντική πηγή εσόδων, είναι η κράτηση θέσεων και η έκδοση εισι-
τηρίων στα μέσα μαζικής μεταφοράς.

Σήμερα  οι  κρατήσεις  θέσεων  και  η  έκδοση  εισιτηρίων  στα  μέσα  μαζικής 
μεταφοράς πραγματοποιούνται με σύγχρονα συστήματα πωλήσεων. Οι δυνα-
τότητες εξυπηρέτησης του τουρίστα - πελάτη είναι πλέον απεριόριστες με τις 
εφαρμογές της πληροφορικής και των συστημάτων κράτησης στο χώρο αυτό, 
με αποτέλεσμα τα λάθη να περιορίζονται και η διόρθωσή τους να είναι ευκολό-
τερη. Η εργασία αυτή εμφανίζει ιδιαιτερότητα, γι’ αυτό τα άτομα που ασχολού-
νται με τις κρατήσεις θέσεων και την έκδοση εισιτηρίων (ticketing) πρέπει να 
έχουν εξειδίκευση και καλή επαγγελματική κατάρτιση.

Τα Τουριστικά Γραφεία με την κράτηση θέσεων και την έκδοση εισιτηρίων 
ουσιαστικά  μεταπωλούν  υπηρεσίες  που  παρέχουν  τα  μέσα  μαζικής  μεταφο-
ράς.

Το  Τουριστικό  Γραφείο  παίρνει  από  τις  αεροπορικές  και  τις  ακτοπλοϊκές 
εταιρείες  καθώς  και  από  τον  Ο.Σ.Ε.  μια  συγκεκριμένη  ποσότητα  εισιτηρίων, 
την οποία χρεώνεται και την χρησιμοποιεί ως απόθεμα (stock). Όταν το από-
θεμά του εξαντληθεί, παίρνει καινούρια ποσότητα εισιτηρίων. Όλα τα εισιτήρια 

24-0220.indb   115
24-0220.indb   115

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Κεφάλαιο 2ο116

χρησιμοποιούνται από το Τουριστικό Γραφείο κατά αύξοντα αριθμό, ενώ η ακύ-
ρωση ή η λανθασμένη συμπλήρωση σημειώνεται επάνω στο εισιτήριο με την 
ένδειξη ΑΚΥΡΟ (VOID).

Οι τιμές πώλησης των εισιτηρίων καθορίζονται από τις μεταφορικές εταιρεί-
ες. Σ’ αυτές περιλαμβάνεται και η αμοιβή του Τουριστικού Γραφείου, η οποία 
διαφοροποιείται ανάλογα με το μεταφορικό μέσο.

Η αμοιβή του Τουριστικού Γραφείου είναι ένα ποσοστό προμήθειας επί της 
συγκεκριμένης  τιμής  του  εισιτηρίου  στην  αντίστοιχη  μεταφορική  εταιρεία.  Γι’ 
αυτό και χρειάζεται μεγάλη προσοχή στη διαχείριση των εισιτηρίων με τακτικές 
και σε συγκεκριμένα χρονικά διαστήματα εκκαθαρίσεις και καταμετρήσεις των 
αποθεμάτων τους. Το Τουριστικό Γραφείο παρακρατεί το συνολικό ποσό των 
προμηθειών που του αναλογούν από τις πωλήσεις εισιτηρίων και το υπόλοιπο 
ποσό το αποδίδει στις μεταφορικές εταιρείες.

2.5.1  Το Αεροπορικό Εισιτήριο

Το αεροπορικό εισιτήριο είναι ένας αεροπορικός τίτλος ο οποίος περιέχει 
τους όρους της σύμβασης μεταξύ του επιβάτη και της αεροπορικής εταιρείας 
για την αερομεταφορά του πρώτου. Επίσης, περιέχει τις απαραίτητες πληρο-
φορίες για το συγκεκριμένο δρομολόγιο του επιβάτη.

Μέσα στην έννοια του αεροπορικού εισιτηρίου περιλαμβάνεται:

ü  το εισιτήριο του επιβάτη και
ü  το δελτίο αποσκευών.

2.5.1.1  Η Διεθνής Ένωση Αεροπορικών Μεταφορών

Η Διεθνής  Ένωση Αεροπορικών  Μεταφορών  (International Air  Transport 
Association - IATA) είναι ένας διεθνής οργανισμός με ρόλο εποπτικό και ρυθμι-
στικό για τις διεθνείς αερομεταφορές.

Βασικός στόχος της ΙΑΤΑ είναι η εξασφάλιση για τους επιβάτες, σε διεθνές 
επίπεδο,  των  σταθερών  ποιοτικών  και  ποσοτικών  αεροπορικών  υπηρεσιών, 
σε όλες τις αεροπορικές εταιρείες. Επίσης, έχει ως στόχο την απλή και οικονο-
μική μεταφορά επιβατών και αγαθών με οποιοδήποτε συνδυασμό διαδρομών 
μέσω του διεθνούς αεροδικτύου. Γι’ αυτό έχει θεσπίσει:

  κανονισμούς αερομεταφοράς,
  ειδικούς κωδικούς πόλεων, αεροδρομίων, αεροπορικών εισιτηρίων κ.ά.,
  παγκόσμιες γεωγραφικές περιοχές, οι οποίες είναι:

1η περιοχή: Αμερική,
2η περιοχή: Ευρώπη, Αφρική και Μ. Ανατολή,
3η περιοχή: Ασία, Ωκεανία,

  τρόπους εναέριας κυκλοφορίας (και κυκλοφορίας εδάφους),
  εκπαίδευση σε θέματα αερομεταφορών.

24-0220.indb   116
24-0220.indb   116

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων117

Η ΙΑΤΑ έχει θεσπίσει την τυποποίηση των εισιτηρίων και τον έλεγχο των 
αποσκευών, για να είναι με αυτόν τον τρόπο δυνατή η μεταβίβαση κρατήσεων 
και η σύνδεση των δρομολογίων των αεροπορικών εταιρειών.

Ο κανονισμός της IΑΤΑ, όπως έχει αρχικά συνταχθεί στις 12-10-1929 στη 
Βαρσοβία και όπως έχει τροποποιηθεί στις 28-9-1955 στη Χάγη, ισχύει για τα 
μέλη της, που είναι οι περισσότερες αεροπορικές εταιρείες του κόσμου.

2.5.1.2  Η Έκδοση του Αεροπορικού Εισιτηρίου

Το αεροπορικό εισιτήριο εκδίδεται από τις αεροπορικές εταιρείες ή από το 

Τουριστικά Γραφεία τα οποία είναι συμβεβλημένα με την ΙΑΤΑ.

Η  ΙΑΤΑ,  ως  εποπτικό  όργανο  των  αερομεταφορών,  έχει  στη  δικαιοδοσία 
της  την  έγκριση  ή  μη  της  άδειας  για  την  έκδοση  αεροπορικών  τίτλων,  εκτός 
από τις αεροπορικές εταιρείες και στα Τουριστικά Γραφεία. Για να δοθεί αυτή η 
έγκριση στο Τουριστικό Γραφείο, μετά από αίτησή του, προηγείται μία δοκιμα-
στική φάση κατά την οποία η ΙΑΤΑ ελέγχει το ύψος των πωλήσεων του Τουρι-
στικού Γραφείου. Παραχωρεί έναν συγκεκριμένο αριθμό εισιτηρίων, ο οποίος 
πρέπει να διατεθεί σε συγκεκριμένο χρονικό διάστημα. Παράλληλα, απαιτείται 
να  διαθέτει  το Τουριστικό  Γραφείο  έναν  τουλάχιστον  υπάλληλο,  ο  οποίος  θα 
έχει  περάσει  με  επιτυχία  από  το  ειδικό  εκπαιδευτικό  πρόγραμμα  κρατήσεων 
και  εκδόσεων  εισιτηρίων  και  λοιπών  αεροπορικών  τίτλων  της  ΙΑΤΑ.  Μετά  τη 
δοκιμαστική φάση η ΙΑΤΑ αντίστοιχα εγκρίνει ή απορρίπτει την αίτηση για άδεια 
έκδοσης  αεροπορικών  τίτλων  στο Τουριστικό  Γραφείο,  δίνοντας  το  μοναδικό 
εκείνο  κωδικό  αριθμό,  καθώς  και  το  δικαίωμα  αναγραφής  στις  μπροσούρες 
του Τουριστικού Γραφείου του ειδικού σήματός της, που δηλώνει ότι είναι εγκε-
κριμένο από την ΙΑΤΑ για πώληση αεροπορικών εισιτηρίων των εταιρειών που 
ανήκουν σε αυτήν.

Το  αεροπορικό  εισιτήριο  ισχύει  για  το  δίκτυο  της  αεροπορικής  εταιρείας 
που έχει πραγματοποιήσει την έκδοσή του αλλά και για τα δίκτυα άλλων αερο-
πορικών εταιρειών, γι’ αυτό η γραμμογράφησή του είναι πανομοιότυπη σε όλες 
τις αεροπορικές εταιρείες διεθνώς.

Η έκδοση του αεροπορικού εισιτηρίου προϋποθέτει πολύ καλή γνώση της 
παγκόσμιας γεωγραφίας, των κανόνων της ΙΑΤΑ, ειδικών τεχνικών και διαδικα-
σιών και της κωδικοποιημένης γλώσσας που έχει θεσπίσει και αφορά:
ü   Ονομασίες  πόλεων,  με  τη  χρήση  τριγράμματου  κωδικού,  ο  οποίος  προ-
έρχεται, συνήθως, από τα γράμματα της πόλεως στα Λατινικά π.χ. Αθήνα 
(Athens): ΑΤΗ, Τζέντα (Jeddah): JED, Τόκυο (Tokyo): ΤΥΟ, Θεσσαλονίκη 
(Thessaloniki): SKG κ.τ.λ.

ü   Ονομασίες αερολιμένων, με τη χρήση τριγράμματου κωδικού σε περιπτώ-
σεις κατά τις οποίες μία πόλη εξυπηρετείται από περισσότερους του ενός 
αερολιμένες π.χ. το Μιλάνο εξυπηρετείται από τον αερολιμένα Linate: LIN 
και από τον αερολιμένα Malpensa: MAL, το Λονδίνο εξυπηρετείται από τον 
αερολιμένα Heathrow: LHR, τον αερολιμένα Gatwick: LGW, τον αερολιμέ-
να Stansted: STN κ.τ.λ.

24-0220.indb   117
24-0220.indb   117

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Κεφάλαιο 2ο118

ü   Ονομασίες κρατών, με τη χρήση διγράμματου κωδικού ο οποίος συνήθως 
προέρχεται από τα γράμματα της ονομασίας του κράτους που χρησιμοποι-
είται  παγκοσμίως  π.χ.  Ελλάς  -  Greece:  GR,  Γερμανία  -  Deutchland:  DE, 
Ολλανδία - Netherlands: NL, Μονακό - Monaco: MC.

ü   Αεροπορικές εταιρείες, με τη χρήση διγράμματων κωδικών οι οποίοι, συ-
νήθως, προέρχονται από τα αρχικά της ονομασίας της αεροπορικής εται-
ρείας. Κατά τις τελευταίες δεκαετίες η αύξηση των ιδιωτικών κυρίως αερο-
πορικών εταιρειών, η απελευθέρωση των αερομεταφορών σε χώρες όπως 
η  Κίνα  και  ο  διαχωρισμός  των  κρατών  του  τέως  ανατολικού  μπλοκ,  της 
Σοβιετικής Ένωσης, της Γιουγκοσλαβίας κ.ά. δημιούργησαν την ανάγκη εύ-
ρεσης νέων κωδικών, αφού οι διγράμματοι πλέον δεν επαρκούσαν, ενώ η 
αλλαγή σε τριγράμματους κωδικούς ή η χρήση ειδικών συμβόλων όπως *, 
!, ? κ.τ.λ. απερρίφθησαν από την ΙΑΤΑ, λόγω της δυσχρηστίας τους ή λόγω 
του τεράστιου κόστους αλλαγής στο σύστημα CRS. Έτσι - προς το παρόν 
τουλάχιστον  -  υιοθετήθηκε  η  χρήση  αλφαριθμητικών  κωδικών  (Τ6,  Ε2)  ή 
αριθμαλφατικών κωδικών (2Τ, 6Υ).
 Εκτός  από  τους  προαναφερθέντες  κωδικούς  κάθε  αεροπορική  εταιρεία 
χρησιμοποιεί και έναν τριψήφιο κωδικό, ο οποίος εγγράφεται σε όλους τους 
αεροπορικούς τίτλους και χαρακτηρίζει τον αριθμό εγγραφής της αεροπο-
ρικής εταιρείας στην IATA (IATA Form Number) π.χ. Ολυμπιακή Αεροπορία 
(Olympic Airways): ΟΑ / 050, Scandinavian Airline System (S.A.S.): SK / 
117, Iberia: IB / 075, Canada 3000 Airline: 2T / 570, Trinity Air Bahamas: 
T6 / 537, κ.τ.λ.

ü   Διαδικασίες,  χαρακτηρισμούς  επιβατών,  υπηρεσιών,  καθώς  και  μια  πλη-
θώρα  άλλων  κωδικοποιημένων  στοιχείων,  που  συνεχώς  εμπλουτίζονται 
και αποτελούν φράσεις “κλειδιά” για όσους ασχολούνται με το αεροπορικό 
εισιτήριο και τη γενικότερη “αεροπορική βιομηχανία”.

Οι  τιμές  των  εισιτηρίων  καθορίζονται  από  την  κάθε  αεροπορική  εταιρεία, 
όπως επίσης και η πολιτική εκπτώσεων επί των τιμών τους. Συνήθως εκπτώ-
σεις γίνονται σε ΑΜΕΑ, σε παιδιά (2 έως 12 ετών) και στα οικογενειακά εισιτή-
ρια. Το αεροπορικό εισιτήριο είναι ονομαστικός τίτλος και δε μεταβιβάζεται σε 
άλλο  πρόσωπο. Αντίθετα, μπορεί να μεταβιβαστεί  σε άλλη αεροπορική  εται-
ρεία.

Όλες  οι  πληροφορίες  που  αφορούν  τις  τιμές  των  εισιτηρίων  και  των 
δρομολογίων  των  αεροπορικών  εταιρειών  περιλαμβάνονται  στο  εγχειρίδιο 
“Passenger Air Tariff”.

Από όλα τα μέσα μαζικής μεταφοράς, το αεροπλάνο ήταν το πρώτο μετα-
φορικό  μέσο  για  την  έκδοση  εισιτηρίων  του  οποίου  χρησιμοποιήθηκε  ο  Η/Υ 
και αναπτύχθηκε ένα διεθνές σύστημα κράτησης (Computerized Reservation 
System - CRS) για όλες τις αεροπορικές εταιρείες ΙΑΤΑ.

To CRS αντικατέστησε τη χειρόγραφη έκδοση των αεροπορικών εισιτηρίων 
και διευκόλυνε τους χρήστες, παρ όλο που γενικά βασίζεται στις ίδιες αρχές και 
διαδικασίες του χειρόγραφου συστήματος.

24-0220.indb   118
24-0220.indb   118

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων119

2.5.1.3 

 Η  Κράτηση  και  η  Έκδοση  Αεροπορικού  Εισιτηρίου  με 
Χρήση CRS - GDS

Η  έκδοση  εισιτηρίου  γίνεται  είτε  χειρόγραφα  είτε  με  Συστήματα  Κράτη-
σης Θέσης μέσω Ηλεκτρονικού Υπολογιστή (Computerized Reservation 
Systems - CRS). Μέχρι πρόσφατα τα αεροπορικά εισιτήρια εκδίδονταν χειρό-
γραφα από τα Τουριστικά Γραφεία. Σήμερα η κράτηση και η έκδοση γίνονται 
εντελώς αυτόματα με τη βοήθεια των Η/Υ. Τη δεκαετία του ’70 τα Συστήματα 
Κράτησης μέσω Η/Υ έγιναν από τα σημαντικότερα εργαλεία για την αναβάθμι-
ση της λειτουργίας των Τουριστικών Γραφείων.

Το Σύστημα Κράτησης μέσω Η/Υ - CRS περιέχει βασικές ταξιδιωτικές πλη-
ροφορίες, όπως τις αεροπορικές πτήσεις και τους ναύλους, τις τιμές των δω-
ματίων των τουριστικών καταλυμάτων και τις τιμές των ενοικιαζόμενων αυτο-
κινήτων.

Ο όρος Computerized Reservation System - CRS χρησιμοποιείται κυρίως 
για να περιγράψει το Σύστημα Κρατήσεων μέσω Η/Υ μιας αεροπορικής εται-
ρείας. Είναι ένα σύστημα αμφίδρομης επικοινωνίας των Τουριστικών Γραφεί-
ων με τις τουριστικές επιχειρήσεις βασισμένο στην τεχνολογία των Windows. 
Συνιστά ένα δυναμικό τρόπο διαχείρισης των αναγκών του τουρίστα - πελάτη 
καθόσον είναι δυνατή η άμεση ενημέρωση από διαρκώς ανανεούμενες βάσεις 
δεδομένων των εταιρειών που συμμετέχουν στο σύστημα.

Τα βασικά πλεονεκτήματα που προκύπτουν από τη χρήση του Συστήματος 

Κράτησης μέσω Η/Υ για ένα Τουριστικό Γραφείο είναι:
ü  η πληροφόρηση άμεσα και έγκυρα,
ü  η λειτουργικότητα του Συστήματος,
ü   η ικανοποίηση των αναγκών του τουρίστα - πελάτη, ο οποίος επιλέγει με-
ταξύ διάφορων εναλλακτικών λύσεων για αεροπορικά δρομολόγια και για 
τιμές εισιτηρίων.
Στο τέλος της δεκαετίας του ’80, οι ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες, για 
να αντιμετωπίσουν τα αμερικάνικα συστήματα CRS, προσπάθησαν να δημι-
ουργήσουν ένα ευρωπαϊκό σύστημα διανομής (Distribution System) με δυνα-
τότητα να καλύψει την παγκόσμια ταξιδιωτική πρακτόρευση. Το σύστημα αυτό 
που θα συνέδεε όλα τα Τουριστικά Γραφεία και τις αεροπορικές εταιρείες  σε 
όλα τα μέρη του κόσμου, ονομάστηκε Παγκόσμιο Σύστημα Διανομής (Global 
Distribution System - GDS) και θα λειτουργούσε ως ένα υπερσύστημα που 
θα συνέδεε τα διάφορα CRS των αεροπορικών εταιρειών και θα υποστήριζε 
όλες τις λειτουργίες τους.

Η δημιουργία του GDS δεν κατέστη δυνατή. Αντί αυτού δημιουργήθηκαν 

δύο συστήματα διανομής το AMADEUS και το GALILEO.

Σήμερα, στον ελληνικό τουριστικό χώρο λειτουργεί το σύστημα GALILEO 
από την εταιρεία “GALILEO HELLAS”, η οποία είναι θυγατρική της Ολυμπια-
κής Αεροπορίας. Η εταιρεία “GALILEO HELLAS” παρέχει υπηρεσίες σύνδεσης 
των Τουριστικών Γραφείων με το διεθνές Σύστημα Κρατήσεων προσφέροντας 

24-0220.indb   119
24-0220.indb   119

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Κεφάλαιο 2ο120

πλήρεις υπηρεσίες CRS. Επίσης, αναλαμβάνει τη διαχείριση και την υποστή-
ριξη του Συστήματος και την εκπαίδευση των χρηστών.

Άλλα Συστήματα Κράτησης CRS είναι το SAMBRE, το WORLD SPAN, το 

APOLLO, κ.ά.

2.5.1.4 Η Περιγραφή και η Συμπλήρωση του Αεροπορικού Εισιτηρίου

Το έντυπο του αεροπορικού εισιτηρίου διαχωρίζεται σε δύο μέρη.
Το πρώτο μέρος αποτελείται από: (1) το εμπροσθόφυλλο, στο οποίο επι-
κολλούνται αυτοκόλλητα (sticker) του ελέγχου των αποσκευών και (2) τις ευ-
θύνες των επιβατών του εξωτερικού, όσον αφορά τα χαρακτηρισμένα ως επι-
κίνδυνα αντικείμενα και υλικά στις αποσκευές, τις χρεώσεις, τα τέλη και τους 
κυβερνητικούς φόρους και τους λόγους άρνησης του αερομεταφορέα για μετα-
φορά, όταν υπάρχουν υπεράριθμες κρατήσεις.

Το δεύτερο μέρος αποτελείται από τέσσερα (4) φύλλα (coupons) και το οπι-
σθόφυλλο, τα οποία έχουν καρμπονιζέ χαρτί, ώστε να συμπληρώνεται μόνο το 
πρώτο και χρησιμοποιούνται ως εξής:
ü   Το πρώτο φύλλο το οποίο έχει την ένδειξη “Agent Coupon” (Φύλλο Πρακτο-
ρείου), κρατείται από το Τουριστικό Γραφείο ή την αεροπορική εταιρεία ως 
στέλεχος για την αρχειοθέτηση.

ü   Το  δεύτερο  φύλλο  το  οποίο  έχει  την  ένδειξη  “Auditors  Coupon”  (Φύλλο 
Ελέγχου), κρατείται από το Τουριστικό Γραφείο ή την αεροπορική εταιρεία 
ως στοιχείο πώλησης και για την απόδοση των φόρων και των προμηθει-
ών. To Auditors Coupon επισυνάπτεται στην Κατάσταση Πωλήσεων (Sales 
Report) και αποστέλλεται για τη λογιστική εκκαθάριση μέσω του Συστήμα-
τος Διατραπεζικής Εκκαθάρισης (Bank Settlement Plan -BSP).

ü   To τρίτο φύλλο το οποίο έχει την ένδειξη “Flight Coupon” (Φύλλο Πτήσης), 
αποτελείται από τέσσερις (4) σελίδες με τα ίδια πεδία. Η καθεμία σελίδα 
χρησιμοποιείται  για  μία  διαδρομή  και  κρατείται  από  τον  αερομεταφορέα 
κατά τον έλεγχο και την επιβίβαση του επιβάτη.

ü   Το  οπισθόφυλλο  το  οποίο  έχει  την  ένδειξη  “Passenger  Coupon”  (Φύλλο 
Επιβάτη) το οποίο περιέχει συνολικά όλη τη διαδρομή, κρατείται από τον 
επιβάτη.

Η  γραμμογράφηση  του  αεροπορικού  εισιτηρίου  περιέχει  πεδία  τα  οποία 

συμπληρώνονται ως εξής:
1.  Εκδότης - Issued by

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  η  επίσημη  ονομασία  της  αεροπορικής 
εταιρείας π.χ. Olympic Airways, Lufthansa, κ.τ.λ. η οποία διαθέτει το εισι-
τήριο προς πώληση στην αγορά (τουρίστες-πελάτες ή Τουριστικά Γραφεία, 
κ.τ.λ.).

2.  Πολλαπλό-Διαδοχικό ή Συνδεδεμένο Εισιτήριο - Conjuction Tickets

 Αυτό το πεδίο χρησιμοποιείται όταν στο όνομα του επιβάτη εκδίδονται πε-
ρισσότερα του ενός έντυπα εισιτηρίων για περισσότερες από τέσσερις δια-

24-0220.indb   120
24-0220.indb   120

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
121

δρομές που θέλει να πραγματοποιήσει. Στο πεδίο συμπληρώνεται ο αύξων 
αριθμός των υπόλοιπων εισιτηρίων.

3.  Περιορισμοί / Οπισθογραφήσεις - Endorsements / Restrictions

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνονται ειδικές πληροφορίες σχετικές με τη χρή-
ση του εισιτηρίου ή κάποιου από τα επιμέρους “κουπόνια”, π.χ. “παραχώ-
ρηση” δικαιώματος από μία αεροπορική εταιρεία σε άλλη για την πραγμα-
τοποίηση  του  ταξιδιού,  περιορισμοί  (όπως  “δεν  επιστρέφονται  χρήματα”, 
“δεν επιτρέπονται αλλαγές”, “όλο το ταξίδι πρέπει να έχει ολοκληρωθεί πριν 
από τα μεσάνυχτα 25 Μαρτίου 20..”), πληροφορίες για συνδυασμούς φό-
ρων, ποσά επιπλέον χρέωσης κ.τ.λ.
 Επίσης,  το  πεδίο  αυτό  χρησιμεύει  για  να  συμπληρώνονται  (σε  συνδυα-
σμό  με  τις  πληροφορίες  υπολογισμού  ναύλου  που  συμπληρώνονται  σε 
άλλο πεδίο) οι αντιστοιχίες μεταξύ διαφορετικών νομισμάτων, χωρών που 
“εμπλέκονται” στον υπολογισμό της τιμής του εισιτηρίου π.χ. bankers’ rate 
1 USD = CHF 1,48052.

4.  Ημερομηνία Έκδοσης - Date of Issue

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η ημερομηνία έκδοσης του εισιτηρίου. Στο 
ίδιο πεδίο αναφέρεται ότι με το συγκεκριμένο εισιτήριο επιβάτη και ελέγχου 
αποσκευών  (Passenger  ticket  and  baggage  check)  υπάρχει  ένα  συμβό-
λαιο  (Subject  Conditions  of  Contract  in  this  Ticket).  Επίσης,  αναφέρεται 
ότι το εισιτήριο έχει σχέση με το Τραπεζικό Σύστημα Εκκαθάρισης (Bank 
Settlement Plan - BSP) της ΙΑΤΑ.
5.  Όνομα Επιβάτη - Passenger Name

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το επίθετο του επιβάτη, το αρχικό γράμμα 
του μικρού του ονόματος καθώς και ο τίτλος του π.χ. MR για κυρίους, MRS 
για κυρίες, CHD για παιδιά από 2 έως 12 ετών, DR για διδάκτορες, κ.τ.λ. 
Σε περιπτώσεις ατόμων που εμφανίζουν ιδιαιτερότητες συμπληρώνεται η 
κατάσταση του ατόμου μετά το όνομά του π.χ. PAPPAS Κ. MR SP (επιβά-
της με αναπηρική καρέκλα), WHITE R CHD UN (Unaccompanied Minors: 
ασυνόδευτο παιδί). Στην ίδια ένδειξη αναφέρεται ότι το αεροπορικό εισιτή-
ριο είναι προσωπικό και “Δεν μεταβιβάζεται - Not Transferable”.

6.  Προς - Το

 Σ’ αυτά τα πεδία και σε καθεμία σειρά χωριστά συμπληρώνεται ολογράφως 
η πόλη αναχώρησης και προορισμού του επιβάτη. Σε περιπτώσεις όπου 
υπάρχουν περισσότεροι του ενός αερολιμένες για προσγείωση, συμπλη-
ρώνεται ο κωδικός του αερολιμένα. Π.χ. για τη διαδρομή Αθήνα - Παρίσι 
- Αθήνα με προορισμό τον αερολιμένα Charles De Gaulle η συμπλήρωση 
είναι η εξής: ATHENS - PARIS (CDG) - ATHENS. Σε περίπτωση κατά την 
οποία ο επιβάτης πραγματοποιήσει μόνο μία (1) διαδρομή, οι υπόλοιπες 
σειρές  προορισμών  ακυρώνονται  με  τη  συμπλήρωση  της  λέξης ΑΚΥΡΟ 
(VOID), γι’ αυτό το συγκεκριμένο πεδίο αναφέρει και τη φράση “Δεν ισχύει 
για  Ταξίδι Από  -  Not  Good  For  Passage  From”.  Στο  Passenger  Coupon 

24-0220.indb   121
24-0220.indb   121

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
 
122

εμφανίζεται  συνολικά  όλη  η  διαδρομή  π.χ. ATHENS  -  PARIS  - ATHENS, 
ενώ στο Flight Coupon η διαδρομή εμφανίζεται αντίστοιχα σε καθεμία από 
τις τέσσερις σελίδες που περιέχει, ενώ οι υπόλοιπες ακυρώνονται και επι-
συνάπτονται στο Audit Coupon. Π.χ. για την ίδια διαδρομή με επιστροφή 
(round trip) η πρώτη και η δεύτερη σελίδα ακυρώνονται. Στην τρίτη σελίδα 
συμπληρώνεται ο πρώτος προορισμός ATHENS - PARIS και στην τέταρτη 
σελίδα συμπληρώνεται ο δεύτερος προορισμός PARIS - ATHENS.

7.  Χ / Ο

Σ’ αυτά τα πεδία συμπληρώνονται αντίστοιχα με τον προορισμό:

	 ü   X: Εάν ο επιβάτης στη διαδρομή που πραγματοποιεί δεν κάνει ενδιάμε-

ση στάση (stop over).

	 ü   Ο: Εάν ο επιβάτης στη διαδρομή του, πραγματοποιεί ενδιάμεση στάση 

(stop over).
8.  Μεταφορέας - Carrier

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  ο  διγράμματος  κωδικός  του  αερομετα-
φορέα με τον οποίο ταξιδεύει ο επιβάτης. Οι υπόλοιπες σειρές που έχουν 
ακυρωθεί παραμένουν κενές.

9.  Αριθμός Πτήσης - Flight

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο τριψήφιος κωδικός της συγκεκριμένης 
πτήσης με την οποία ταξιδεύει ο επιβάτης, π.χ. ΟΑ 743. Οι υπόλοιπες σει-
ρές ακυρώνονται συμπληρώνοντας την ένδειξη “VOID”.

10. Θέση - Class

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  ο  τύπος  της  θέσης  που  έχει  επιλέξει  ο 
επιβάτης για τη συγκεκριμένη πτήση, π.χ. Β ή Υ. Οι υπόλοιπες σειρές πα-
ραμένουν κενές.
11. Ημερομηνία - Date

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η ημερομηνία (ημέρα και μήνας κωδικο-
ποιημένα) της πτήσης με την οποία θα ταξιδέψει ο επιβάτης, π.χ. 04 JUN. 
Οι υπόλοιπες σειρές ακυρώνονται με τη συμπλήρωση της ένδειξης “VOID”.

12. Ώρα Αναχώρησης - Time

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η ώρα αναχώρησης της συγκεκριμένης 
πτήσης. Οι ώρες αναγράφονται με βάση το εικοσιτετράωρο σύστημα και 
αφορούν πάντα τοπική ώρα άφιξης και αναχώρησης, π.χ. 0310 ή 1510 ή 
2315. Οι υπόλοιπες σειρές παραμένουν κενές.

13. Κατάσταση - Status

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  με  διγράμματους  κωδικούς  η  κατάστα-
ση  κράτησης  κατά  την  ώρα  έκδοσης  του  εισιτηρίου,  π.χ.  OK  (Ο.Κ.)  για 
κατάσταση “κρατημένης” θέσης επιβάτη, WL (Waiting List) για κατάσταση 
λίστας αναμονής του επιβάτη, NS (No Seat) για νήπια τα οποία δεν κατα-
λαμβάνουν θέση κ.τ.λ. Οι υπόλοιπες σειρές παραμένουν κενές.

24-0220.indb   122
24-0220.indb   122

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
 
 
 
123

14. Τύπος Ναύλου - Fare Basis

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  οποιαδήποτε  κωδικοποιημένη  ένδειξη 
έχει σχέση με το ναύλο, όπως είναι η εποχικότητα (Υψηλή - High: Η ή Χα-
μηλή - Low: L), η νυκτερινή πτήση (Night: Ν), ο τύπος της διαδρομής (απλή 
διαδρομή - One Way: ΟW) ή διαδρομή με επιστροφή (Round Trip: RT), η 
θέση του επιβάτη (πρώτη θέση - First: F, οικονομική (economy: Υ) κ.τ.λ.

15. Δεν Ισχύει Πριν - Not Valid Before

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η ημερομηνία, πριν από την οποία δεν 
ισχύει  η  κράτηση  του  εισιτηρίου  και  εμφανίζεται  συνήθως,  όταν  υπάρχει 
εισιτήριο ανοικτής πτήσης (open flight). Στις υπόλοιπες σειρές συμπληρώ-
νεται η ένδειξη “VOID”.

16. Δεν Ισχύει Μετά - Not Valid After

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η ημερομηνία, μετά την οποία δεν ισχύει η 
κράτηση του εισιτηρίου και εμφανίζεται συνήθως στα συνεχόμενα εισιτήρια 
(conjunction tickets) και στα εισιτήρια ανοικτής πτήσης (open flight). Στις 
υπόλοιπες σειρές συμπληρώνεται η ένδειξη “VOID”.

17. Δωρεάν Αποσκευές - Allow (Allowance)

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  το  δωρεάν  βάρος  που  επιτρέπεται  να 
μεταφέρει ο επιβάτης στις αποσκευές του ανάλογα με τον τύπο της θέσης 
(Class). Τα δωρεάν κιλά διαφέρουν μεταξύ πτήσεων εσωτερικού και εξωτε-
ρικού, καθώς και μεταξύ των αεροπορικών εταιρειών. Οι υπόλοιπες σειρές 
παραμένουν κενές. Τα γράμματα Κ ή KG χρησιμοποιούνται ως κωδικοί για 
τη συμπλήρωση του βάρους σε κιλά ενώ τα γράμματα L ή LB χρησιμοποι-
ούνται ως κωδικοί για τη συμπλήρωση του βάρους σε λίμπρες π.χ. 20 Κ ή 
44 L.

18. Αποσκευές - Baggage Checked, Unchecked

 Αυτό το πεδίο περιλαμβάνει στοιχεία τα οποία συμπληρώνονται στον έλεγ-
χο  των  αποσκευών  κατά  την  επιβίβαση  του  επιβάτη. Αποτελούνται  από 
τέσσερις  (4)  ίδιες  ομάδες  ενδείξεων,  οι  οποίες  αντιστοιχούν  στους  τυχόν 
τέσσερις (4) διαφορετικούς προορισμούς που δικαιούται να χρησιμοποιή-
σει ο επιβάτης με ένα εισιτήριο και αναλύονται ως εξής:
Α.  Τεμάχια - PCS (Pieces)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνονται αριθμητικά τα τεμάχια των αποσκευ-
ών που παραδίδει ο επιβάτης κατά τον έλεγχο (check in), για να προω-
θηθούν από τον αερομεταφορέα στο αεροσκάφος π.χ. 2.

Β.  Βάρος - W (Weight)

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  αριθμητικά  το  συνολικό  βάρος  των 
αποσκευών π.χ. 12.

Γ.  Χειραποσκευές - Unchecked

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  αριθμητικά  το  συνολικό  βάρος  των 
χειραποσκευών, τις οποίες ο επιβάτης τοποθετεί μέσα στο θάλαμο επι-
βατών του αεροσκάφους.

24-0220.indb   123
24-0220.indb   123

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124

19. Ναύλος - Fare

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το νόμισμα του κράτους στο οποίο πλη-
ρώνεται το εισιτήριο και αριθμητικά ο καθαρός ναύλος (χωρίς φόρους).

20. Υπολογισμός Ναύλου - Fare Calculation

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται όλη η ανάλυση του υπολογισμού του ναύ-
λου η οποία προκύπτει:
ü   από τη διαδρομή, δηλαδή από την πόλη αναχώρησης, τις ενδιάμεσες 
στάσεις,  τις  μετεπιβιβάσεις,  εάν  υπάρχουν  και  την  πόλη  άφιξης  π.χ. 
Αθήνα - Μιλάνο - Αθήνα,

ü  από την αεροπορική εταιρεία π.χ. Ολυμπιακή Αεροπορία,
ü   από  τον  τύπο  του  ναύλου  π.χ. YL  (οικονομική  θέση  -  χαμηλή  περίο-

δος),

ü  από τη διαδικασία εύρεσης του ναύλου.
 Λόγω των οικονομικών διακυμάνσεων που υπήρχαν σε παγκόσμιο επίπεδο 
από τις συναλλαγματικές ισοτιμίες, η ΙΑΤΑ και τα μέλη της το 1987 έκαναν 
συμφωνία για ένα νέο “νομισματικό σύστημα”. Έτσι, δημιούργησαν μια νέα 
μονάδα  υπολογισμού  του  αεροπορικού  ναύλου,  το  οποίο  ονόμασαν  NUC 
(Neutral  Unit  of  Construction)  που  σημαίνει  Ουδέτερη  Μονάδα  Κατα-
σκευής, η οποία δεν εκφράζεται σε κανένα τοπικό νόμισμα. Το νέο “νομισμα-
τικό σύστημα” ίσχυσε στην κατασκευή των ναύλων από την 1η Ιουλίου του 
1988 και κατάργησε τη νομισματική ισοτιμία μεταξύ δύο χωρών. Τη θέση της 
ισοτιμίας πήρε το ROE (Rate of Exchange - Τιμή συναλλαγής), η οποία 
ισοδυναμεί με τη μέση τιμή του δολαρίου προς το εκάστοτε τοπικό νόμισμα 
της χώρας αναχώρησης της πτήσης και αλλάζει κάθε μήνα. Η μονάδα υπο-
λογισμού NUC πολλαπλασιαζόμενη με το ROE ισοδυναμεί με το τοπικό νό-
μισμα  της  χώρας  αναχώρησης  στην  οποία  εκδίδεται  το  εισιτήριο. To  ROE 
δίνεται κάθε μήνα από την ΙΑΤΑ και ισχύει για κάθε χώρα.
 Για  παράδειγμα,  η  τιμή  του  εισιτηρίου  για  τη  διαδρομή Αθήνα  -  Μιλάνο  - 
Αθήνα  χρεώνεται  σε  NUC  289,32.  Η  ισοτιμία,  μια  συγκεκριμένη  χρονική 
περίοδο, για την Ελλάδα μεταξύ NUC και Ευρώ είναι 1,444036. Έτσι η δι-
αδρομή υπολογισμένη σε Ευρώ κοστίζει: NUC 288,32 x 1,444036 ROE = 
330,90  €,  η  οποία  στρογγυλοποιείται  σε  331,00  €.  Σε  γενικά  πλαίσια  στο 
πεδίο υπολογισμού ναύλου θα συμπληρώνεται:
AΤΗ ΟΑ MIL ΟΑ ATH YL 288,32 * 1,44036 ROE 331,00 €.

21. Τιμή σε Τοπικό Νόμισμα - Equivelant Fare PD (Paid)

 To πεδίο αυτό συμπληρώνεται, όταν το εισιτήριο πληρώνεται σε διαφορετι-
κό νόμισμα από το νόμισμα της χώρας αναχώρησης του επιβάτη.
 Για  παράδειγμα,  εάν  ένας  επιβάτης  αναχωρεί  από  την  Νέα Υόρκη  πραγ-
ματοποιώντας τη διαδρομή Νέα Υόρκη - Αθήνα - Νέα Υόρκη και το εισιτή-
ριο έχει πληρωθεί στην Αθήνα, στην ένδειξη “Ναύλος” θα συμπληρωθεί το 
ποσό σε δολάρια ΗΠΑ και στο πεδίο “Τιμή σε τοπικό νόμισμα” θα συμπλη-
ρωθεί η αντιστοιχία σε Ευρώ. Έτσι, με ισοτιμία ημέρας 1 USD = 1,010203 €, 

24-0220.indb   124
24-0220.indb   124

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
125

στο πεδίο “Ναύλος” συμπληρώνεται 958,00 $ και στο πεδίο “τιμή σε τοπικό 
νόμισμα” συμπληρώνεται 968,00 €.
 Η κάθε αεροπορική εταιρεία δίνει τη δική της συναλλαγματική ισοτιμία στα 
εισιτήρια.  Για  παράδειγμα,  για  την  ίδια  διαδρομή  ενδέχεται  η  Ολυμπιακή 
Αεροπορία  να  δώσει  άλλη  ισοτιμία  νομίσματος  και  η  American  Airlines 
άλλη. Αυτό οφείλεται στις διαφορές των τραπεζικών συστημάτων των χω-
ρών στις οποίες ανήκουν και με τις οποίες συνεργάζονται οι αεροπορικές 
εταιρείες.

22 - 23 - 24. Φόρος (Τέλη και Άλλες Επιβαρύνσεις) - Tax / Fee / Charge

 Στο πεδίο αυτό συμπληρώνονται όλοι οι φόροι που εισπράττονται κατά την 
έκδοση του εισιτηρίου π.χ. ΦΠΑ, φόροι επιβίβασης, ελέγχου διαβατηρίων 
κ.ά.
 Όταν  η  πληρωμή  των  φόρων  πραγματοποιείται  στη  χώρα  αναχώρησης 
(origin), τότε εξοφλούνται στο ίδιο νόμισμα με το νόμισμα του ναύλου, ενώ, 
όταν έχει γίνει η πληρωμή του ναύλου σε άλλο νόμισμα το οποίο αναφέρε-
ται στο πεδίο “τιμή σε τοπικό νόμισμα”, τότε οι φόροι εξοφλούνται στο ίδιο 
νόμισμα που αναγράφεται στο πεδίο αυτό.
 Τα  ίδια  πεδία  εμφανίζονται  τρεις  φορές,  γιατί  υπάρχουν  φόροι  οι  οποίοι 
αποδίδονται σε διαφορετικές χώρες ανάλογα με τη διαδρομή και αντίστοιχα 
συμπληρώνεται σε κάθε πεδίο ο φόρος που εισπράττεται από κάθε χώρα.
 Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες ένας επιβάτης δεν πληρώνει φόρο συμπλη-
ρώνεται στο αντίστοιχο πεδίο η λέξη “ΕΞΑΙΡΕΣΗ, ΑΠΑΛΛΑΓΗ” (EXEMPT) 
και ο διγράμματος κωδικός της χώρας από την οποία εξαιρείται ο επιβάτης.

25. Σύνολο - Total

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο συνολικός ναύλος του εισιτηρίου για τη 
συγκεκριμένη διαδρομή.

26. Τρόπος Πληρωμής - Form of Payment

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο τρόπος εξόφλησης του εισιτηρίου π.χ. 
Cash ή Credit Card κ.ά. Στην περίπτωση της πιστωτικής κάρτας αναγρά-
φεται και ο διψήφιος κωδικός αριθμός της κάρτας καθώς και ο τρόπος πλη-
ρωμής ή ο κωδικός AGT (Agent) για πληρωμή με voucher.

27. Προέλευση / Προορισμός - Origin / Destination

Στο πεδίο αυτό συμπληρώνονται δύο θέματα:
ü  Με κωδικούς οι πόλεις αναχώρησης και προορισμού και
ü   Ο Διεθνής Δείκτης Πωλήσεων (International Sales Indicator) των αερο-
πορικών εισιτηρίων που εμφανίζεται με τις κωδικές λέξεις: SITI - SOTI 
- SITO και SOTO, οι οποίες προέρχονται από τους συνδυασμούς των 
γραμμάτων S: Sales, Τ: Ticket, I: Inside, Ο: Outside για να δηλωθεί πού 
έγινε  η  έκδοση  και  πού  η  πώληση  του  αεροπορικού  εισιτηρίου,  π.χ. 
ΑΤΗ - PAR - ΑΤΗ SITI

24-0220.indb   125
24-0220.indb   125

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Κεφάλαιο 2ο126

28. Στοιχεία Κράτησης - Airline Data

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  ο  προσωπικός  αριθμός  κράτησης  του 
επιβάτη, ο οποίος αποτελείται από γράμματα και αριθμούς, για τη συγκε-
κριμένη διαδρομή.

29. Εκδόθηκε σε Αντικατάσταση - Issued In Exchange For

 Όταν έχει εκδοθεί για την εξόφληση του εισιτηρίου άλλος αεροπορικός τίτ-
λος, όπως ένα MCO (Miscellaneous Charges Order) ή άλλο εισιτήριο, τότε 
σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο αριθμός του συγκεκριμένου τίτλου.

30. Τόπος Έκδοσης - Place of Issue

 Στο  πεδίο  αυτό  συμπληρώνονται  η  αεροπορική  εταιρεία  ή  το  εξουσιοδο-
τημένο Τουριστικό Γραφείο που εξέδωσε το εισιτήριο, καθώς και ο τόπος 
έκδοσης και ο κωδικός αριθμός τους.

31.  Στοιχεία  Αεροπορικής  Εταιρείας  /  Πράκτορα  -  A  /  L  (Airline)  /  Agent 

Information
 Στο πεδίο αυτό συμπληρώνονται κωδικοποιημένα τα στοιχεία της αεροπο-
ρικής εταιρείας ή του Τουριστικού Πράκτορα που έχει εκδώσει το εισιτήριο.

32. Αριθμός Ελέγχου - Control No (Number)

Το πεδίο αυτό αφορά τον κωδικό ελέγχου.
33. Αριθμός Έγκρισης - Αpp (Approval) Code

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο αριθμός έγκρισης της τυχόν εκδρομής, 
σε περιπτώσεις που υπάρχει παροχή υπηρεσιών εδάφους (inclusive tour) 
για το συγκεκριμένο επιβάτη.
34. Αριθμός Εκδρομής - Tour Code

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το είδος της τυχόν εκδρομής, η αεροπο-
ρική  εταιρεία  με  την  οποία  πραγματοποιείται  η  εκδρομή,  τα  ιδιαίτερα  χα-
ρακτηριστικά  της  εκδρομής  κ.τ.λ.,  σε  περιπτώσεις  που  υπάρχει  παροχή 
υπηρεσιών εδάφους (inclusive tour) για το συγκεκριμένο πελάτη.

35. Αρχική Έκδοση - Origin Issue

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η αρχική έκδοση του εισιτηρίου, η οποία 
συμπίπτει πολλές φορές με την ένδειξη “Ημερομηνία Έκδοσης”, που χρη-
σιμοποιείται,  όταν  πραγματοποιείται  επανέκδοση  του  εισιτηρίου.  Επίσης, 
σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο κωδικός της αεροπορικής εταιρείας ή 
του Τουριστικού Γραφείου που πραγματοποιεί την έκδοση του εισιτηρίου.
36.  Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται για το συγκεκριμένο εισιτήριο (coupon - 
CPN),  στο  πεδίο  36Α,  ο  κωδικός  του  αερομεταφορέα  (Airline  code).  Στα 
πεδία 36Β και 36Γ υπάρχει αντίστοιχα τυπωμένος με κωδικούς αριθμούς 
ο αύξων αριθμός του εισιτηρίου (Form and Serial Number) και ο αριθμός 
ελέγχου (Check - CK).

24-0220.indb   126
24-0220.indb   126

10/11/2021   2:26:53 µµ
10/11/2021   2:26:53 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων127

0
3

7
2

8
2

9
2

7
1

6
1

5
1

4
1

3
1

2
1

Γ

B

A

A

Γ

B

A

Γ

2

4

1
1

B

A

8
1

0
1

9

8

6

7

3

5

1

4
3

3
3

5
3

ι

ο
ι
ρ
ή
τ
ι
σ
Ε
ό
κ
ι
ρ
ο
π
ο
ρ
ε
Α
ο
Τ
:
1
Ο
Π
Υ
Τ
Ν
Ε

Γ

B

A

0
2

6
2

6
3

1
2

2
2

3
2

4
2

5
2

1
3

2
3

9
1

24-0220.indb   127
24-0220.indb   127

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
128

2.5.1.5 

 Το  Δελτίο  Διάφορων  Υπηρεσιών  (Miscellaneous  Charges 
Order - MCO)

Οι αεροπορικές εταιρείες, εκτός της αερομεταφοράς, μπορεί να προσφέ-
ρουν και άλλες υπηρεσίες στους επιβάτες, που δεν καλύπτονται με την έκδο-
ση  ενός  αεροπορικού  εισιτηρίου  αλλά  με  το  Δελτίο Διάφορων Υπηρεσιών 
(Miscellaneous Charges Order - MCO).

Οι  συνηθέστερες  υπηρεσίες  για  τις  οποίες  ένα Τουριστικό  Γραφείο  ή  μια 

αεροπορική εταιρεία εκδίδει ένα MCO είναι:
  Αεροπορική ή επίγεια μεταφορά.
  Βάρος αποσκευών μεγαλύτερο του επιτρεπόμενου (υπερβάλλον).
  Επιστροφή χρημάτων π.χ. από ακύρωση.
  Διαφορές χρέωσης π.χ. για αλλαγή θέσεων αεροσκάφους.
  Είσπραξη φορτωτικής.
   Επιβάρυνση  για  Έκδοση  Προπληρωμένου  εισιτηρίου  (Prepaid  Ticket 

Advice - PTA).

   Παροχή υπηρεσιών στον τόπο άφιξης για μεμονωμένους επιβάτες π.χ. κα-

τάλυμα, μετακίνηση, ενοικίαση αυτοκινήτου κ.τ.λ.

  Φόροι κ.ά.

Οι  υπηρεσίες  για  τις  οποίες  εκδίδεται  το  Miscellaneous  Charges  Order, 
χωρίζονται  σε  προκαθορισμένες  (specified)  και  σε  μη  προκαθορισμένες 
(unspecified).

Για να χαρακτηρισθεί ένα MCO προκαθορισμένο, οι υπηρεσίες που παρέ-
χει, συμπεριλαμβανομένων και των υπηρεσιών στον τόπο άφιξης μεμονωμέ-
νων επιβατών πρέπει να:
  αφορούν ένα τύπο μεταφοράς, αεροπορικής ή επίγειας,
   αφορούν  συγκεκριμένο  παραγωγό  και  διαχειριστή  υπηρεσιών  (Tour 

Operator),

  αφορούν συγκεκριμένο σημείο άφιξης και αναχώρησης,
  αναγράφουν κατηγορία θέσης και τιμής,
   αναγράφουν το ονοματεπώνυμο του επιβάτη, με εξαίρεση την περίπτωση 
κατά την οποία εκδίδεται το MCO για να καλύψει Προπληρωμένο Εισιτήριο 
(Prepaid Ticket Order - ΡΤΑ) για άτομα που δεν είναι γνωστά ή για πολλά 
άτομα.

Ένα MCO χαρακτηρίζεται μη προκαθορισμένο, όταν δεν είναι γνωστά κά-
ποια στοιχεία, όπως αυτά αναφέρονται στο προκαθορισμένο MCO. Αυτό συ-
νήθως συμβαίνει σε περιπτώσεις υπερβάλλοντος βάρους. Δηλαδή, όταν δεν 
είναι γνωστό από την αρχή το βάρος των αποσκευών ή όταν δεν είναι γνωστοί 
οι  αερολιμένες  στους  οποίους  ο  επιβάτης  θα  έχει  παραπάνω  βάρος  από  το 
επιτρεπόμενο.

Η  παροχή  προκαθορισμένων  και  μη  προκαθορισμένων  υπηρεσιών  δεν 

μπορεί να συνδυαστεί με την έκδοση του ίδιου MCO.

24-0220.indb   128
24-0220.indb   128

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων129

Το  έντυπο  του  Δελτίου  Διάφορων  Υπηρεσιών  αποτελείται  από  τρία  (3) 

φύλλα (coupons):
ü   Το πρώτο φύλλο το οποίο έχει την ένδειξη “Audit Coupon” (Φύλλο Ελέγ-
χου), κρατείται από το Τουριστικό Γραφείο ή την αεροπορική εταιρεία ως 
στοιχείο πώλησης.

ü   Το δεύτερο φύλλο το οποίο έχει την ένδειξη “Agent Coupon” (Φύλλο Πρα-
κτορείου), κρατείται από το Τουριστικό Γραφείο ή την αεροπορική εταιρεία 
ως στέλεχος για την αρχειοθέτηση.

ü   Το τρίτο φύλλο το οποίο έχει την ένδειξη “Passenger Coupon” (Φύλλο Επι-
βάτη), δίνεται στον πελάτη ως αποδεικτικό στοιχείο της υπηρεσίας που έχει 
πληρώσει.
Η γραμμογράφηση  του εντύπου του MCO περιλαμβάνει πεδία, τα οποία 

συμπληρώνονται πάντα με κεφαλαία γράμματα ως εξής:
1.  Δελτίο Διάφορων Υπηρεσιών (Miscellaneous Charges Order)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο αεροπορικός τίτλος και η ονομασία του 
φύλλου (AUDIT, AGENT, PASSENGER COUPON).

2.  Ημερομηνία Έκδοσης (Date of Issue)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η ημερομηνία κατά την οποία εκδόθηκε 
το MCO.

3.  Όνομα Επιβάτη (Name of Passenger)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το επίθετο του επιβάτη και το αρχικό γράμ-
μα  του  μικρού  του  ονόματος,  καθώς  και  ο  τίτλος  του  όπως  ακριβώς  στο 
αεροπορικό εισιτήριο. Όταν υπάρχει ομάδα ατόμων (groups), αναγράφεται 
το επίθετο ενός ατόμου της ομάδας, συνήθως του αρχηγού και ο αριθμός 
των ατόμων που αποτελούν την ομάδα. Το ίδιο ισχύει και για περιπτώσεις 
οικογενειών. Το  ονοματεπώνυμο  του  επιβάτη  που  χρησιμοποιεί  το  MCO 
αναφέρεται, γιατί το MCO δεν μπορεί να μεταβιβασθεί σε άλλο πρόσωπο.
4.  Είδος Υπηρεσίας για την Οποία Εκδίδεται (Τype of Service for Which Issue)
 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται πλήρως το είδος της υπηρεσίας για την 
οποία εκδίδεται το MCO, π.χ. TOUR, TRANSFER, LIMOUSINE SERVICE.

5.  Αξία της Συναλλαγής (Value for Exchange)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η αξία της συναλλαγής η οποία αναλύεται 
ως εξής:
α.  Ποσό ολογράφως (Amount in Letters)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το ποσό ολογράφως στο αγγλικό αλ-
φάβητο.

β.  Νόμισμα (Currency)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το νόμισμα του κράτους από το οποίο 
δίνεται  η  υπηρεσία,  με  τον  τριγράμματο  κωδικό  του  νομίσματος  που 
έχει καθιερώσει η ΙΑΤΑ, π.χ. EUR, USD, AUD.

γ.  Αριθμητικό Ποσό (Amount in Figures)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το ποσό αριθμητικώς.

24-0220.indb   129
24-0220.indb   129

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
130

6.  Τραπεζική Συναλλαγματική Ισοτιμία (Bank Exchange Rate)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η συναλλαγματική ισοτιμία του νομίσμα-
τος, που δίνει η τράπεζα κατά την ημέρα έκδοσης του MCO, στην περίπτω-
ση που το νόμισμα είναι διαφορετικό από αυτό που δηλώνεται στην ένδειξη 
“Νόμισμα”  (Currency).  Συνήθως  η  συναλλαγματική  ισοτιμία  αφορά  περι-
πτώσεις κατά τις οποίες το MCO εξοφλείται σε διαφορετικό κράτος από το 
κράτος έκδοσης, π.χ. σε προπληρωμένα εισιτήρια (ΡΤΑ).

7.  Ισοδύναμο Πληρωμένο Ποσό (Equivalent Amount Paid)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται αριθμητικά το ποσό στο νόμισμα του κρά-
τους στο οποίο πληρώνεται το MCO.

8.   Φόροι,  Τέλη  και  Άλλες  Επιβαρύνσεις  του  Δελτίου  Διάφορων  Υπηρεσιών 

(Tax, Free, Charge on MCO)
 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  αριθμητικά  το  σύνολο  των  φόρων,  των 
τελών και των διάφορων επιβαρύνσεων που αφορούν το MCO.

9.  Άλλες Περιπτώσεις (Other Charges)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται αριθμητικά το ποσό διάφορων χρεώσεων 
που δεν αφορούν φόρους, τέλη κ.ά., καθώς και ο λόγος για τον οποίο εμ-
φανίζονται οι επιπλέον χρεώσεις.

10. Σύνολο (Total)

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  το  συνολικό  ποσό  που  πληρώνεται  και 
αφορά τις ενδείξεις της αξίας συναλλαγής, των φόρων, των τελών κ.τ.λ. και 
των άλλων χρεώσεων.

11. α.  Με (Το)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο αερομεταφορέας ο οποίος παρέχει 
την υπηρεσία.

β.  Σε (At)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται η πόλη στην οποία θα δοθεί η υπηρε-
σία.

12. Στοιχεία Κράτησης (Reservations Data)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνονται τα στοιχεία της κράτησης κωδικοποιημέ-
να, σύμφωνα με τους κωδικούς της ΙΑΤΑ.

13. Σημειώσεις-Παρατηρήσεις (Remarks)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται κάποια πρόσθετη παρατήρηση ή σημεί-
ωση, η οποία δεν έχει ένδειξη και πρέπει απαραίτητα να αναφερθεί για τη 
συγκεκριμένη  υπηρεσία  για  την  οποία  εκδίδεται  το  MCO,  π.χ.  επιπλέον 
φόρος.

14. Εκδόθηκε σε Σχέση με (Issued in Connection with)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο αύξων αριθμός του αεροπορικού εισιτη-
ρίου, στο οποίο το MCO αποτελεί συνοδευτικό έγγραφο.

15. Εγκρίσεις / Περιορισμοί (Endorsement / Restrictions)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνονται, σε περίπτωση που υπάρχουν, περιο-
ρισμοί ή εγκρίσεις για τη συγκεκριμένη υπηρεσία ή τυχόν επιστροφές χρη-
μάτων.

24-0220.indb   130
24-0220.indb   130

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
131

16. Τρόπος Πληρωμής (Form of Payment)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο τρόπος πληρωμής του MCΟ π.χ. CASH, 
AGT (για voucher), ΑΧ (American Express), VS (Visa) κ.τ.λ.

17.  Βλέπε Κάτω (Τέλος) για Αερομεταφορά, Αύξοντα Αριθμό (See Below For 

Airline, Form, Serial Number)
 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ότι στο τέλος του MCΟ αναγράφεται, για 
το συγκεκριμένο εισιτήριο-κουπόνι (CPN-coupon) ο κωδικός της αεροπο-
ρικής εταιρείας (στην ένδειξη 17α). Επίσης εμφανίζεται τυπωμένος με κω-
δικούς  αριθμούς  ο  αύξων  αριθμός  του  εισιτηρίου  (στην  ένδειξη  17β)  και 
αριθμός ελέγχου (Check-CK) (στην ένδειξη 17γ) π.χ. 1234 567890 1.

18. Τόπος Έκδοσης - Πρακτορείο (Place of Issue - Agency)

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  η  αεροπορική  εταιρεία  ή  το  εξουσιοδο-
τημένο Τουριστικό Γραφείο, το οποίο εξέδωσε το MCΟ, ο τόπος έκδοσης 
καθώς και ο κωδικός αριθμός τους.

19. Εκδόθηκε από (Issue by)

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  η  επίσημη  επωνυμία  αερομεταφορέα- 
εκδότη, π.χ. LUFTHANSA.

20.  Άκυρο  εάν Τσαλακωθεί  ή  εάν Τροποποιηθεί.  Ισχύς  Ενός  Έτους  από  την 
Ημερομηνία Έκδοσης (Void if Multilated or Altered. Valid One Year From 
Date of Issue).
 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ότι το MCΟ δε θα ισχύσει, εάν τσαλακω-
θεί, σχιστεί ή παραποιηθεί. Επίσης, αναφέρεται ότι ισχύει μόνο για ένα έτος 
από την ημερομηνία έκδοσής του.

21.  Νόμισμα  (Currency)  /  Εισπραχθέν  ποσό  τοις  Μετρητοίς  (μετρητά)  (Cash 
Collection)  /  Πιστωτικό  Υπόλοιπο  (Credit  Balance)  /  Τιμή  Προμήθειας 
(Commission Rate) / Φόρος (Tax Amount).
 Σ’ αυτά τα πεδία συμπληρώνονται στοιχεία για την λογιστική τακτοποίηση 
- εκκαθάριση του MCΟ.

24-0220.indb   131
24-0220.indb   131

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο132

7
1

8
1

5
1

6
1

9
1

6 7 8 9

0
1

4
1

γ

2

β
1
1

β

1

4

3

α

2
1

α
1
1

5

3
1

γ
7
1

β
7
1

α
7
1

1
2

0
2

)

O
C
M

(

ι

ν
ώ
σ
ε
ρ
η
π
Υ
ν
ω
ρ
ο
φ
ά
ι
Δ
ο
ί
τ
λ
ε
Δ
:
2
Ο
Π
Υ
Τ
Ν
Ε

24-0220.indb   132
24-0220.indb   132

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
 
133

2.5.1.6  Το Προπληρωμένο Εισιτήριο (Prepaid Ticket Advice - ΡΤΑ)

To  Προπληρωμένο  Εισιτήριο  (Prepaid  Ticket Advice  -  PTA)  είναι  μια 
εντολή κράτησης θέσης η οποία δίνεται από ένα Τουριστικό Γραφείο ή από μία 
αεροπορική εταιρεία για να εξασφαλιστεί η αεροπορική μεταφορά ενός επιβάτη 
από ένα σημείο του εσωτερικού ή του εξωτερικού προς κάποιο άλλο.

Η εντολή κράτησης πραγματοποιείται κατόπιν συνεννοήσεως μεταξύ δύο 
αεροπορικών  εταιρειών  ή  μίας  αεροπορικής  εταιρείας  και  ενός  Τουριστικού 
Γραφείου, μέσα από το σύστημα κρατήσεων, με τη χρήση κωδικοποιημένων 
λέξεων ή ειδικούς κώδικες (status).

Το ΡΤΑ χρησιμοποιείται για την έκδοση εισιτηρίου στον τόπο αναχώρησης 
του επιβάτη, ενώ η εντολή κράτησης και πληρωμής έχει γίνει σε διαφορετικό 
σημείο. Η ολοκλήρωση της εντολής κράτησης πραγματοποιείται με την έκδοση 
ενός MCΟ.

Για να γίνει κατανοητό το ΡΤΑ δίνεται το ακόλουθο παράδειγμα:
Ο γονιός ενός φοιτητή που σπουδάζει στο Λονδίνο εκφράζει την επιθυμία σ’ 
ένα Τουριστικό Γραφείο των Αθηνών να πραγματοποιηθεί κράτηση για πτήση 
Λονδίνο - Αθήνα στο όνομα του παιδιού του.

Η διαδικασία που ακολουθείται είναι η εξής:
Το Τουριστικό Γραφείο των Αθηνών επικοινωνεί με την αεροπορική εταιρεία 
στο Λονδίνο. Η αεροπορική εταιρεία βεβαιώνει ότι υπάρχει θέση και μπορεί να 
πραγματοποιήσει κράτηση για την πτήση. Το Τουριστικό Γραφείο για την εντολή 
κράτησης (ΡΤΑ) εκδίδει MCO το οποίο αποστέλλεται στην αεροπορική εταιρεία.
To  MCO  εξοφλείται  από  το  γονιό  του  φοιτητή  στην Αθήνα  και  ουσιαστικά 

αντιπροσωπεύει το εισιτήριο.

Η αεροπορική εταιρεία στον τόπο αναχώρησης του φοιτητή, όταν λάβει το 
ΜCO, εκδίδει το αεροπορικό εισιτήριο, το οποίο παραλαμβάνει ο φοιτητής στο 
Λονδίνο.

Επειδή με την εντολή κράτησης και την έκδοση του MCΟ, το οποίο αντι-
προσωπεύει  το  εισιτήριο,  έχει  συγχρόνως  πραγματοποιηθεί  και  η  πληρωμή 
του  εισιτηρίου  πριν  την  έκδοσή  του,  το  ΡΤΑ  ονομάζεται  και  Προπληρωμένο 
Εισιτήριο.

2.5.2  Το Ακτοπλοϊκό Εισιτήριο

Το ακτοπλοϊκό εισιτήριο είναι ένα έντυπο δελτίο το οποίο βεβαιώνει ότι ο 
κάτοχός του πλήρωσε συγκεκριμένο χρηματικό ποσό και αποκτά το δικαίωμα 
ακτοπλοϊκής μεταφοράς του σε συγκεκριμένο δρομολόγιο.

Διακρίνονται σε εισιτήρια εσωτερικού, τα οποία διατίθενται για δρομολόγια 
εντός της ελληνικής θαλάσσιας επικράτειας και εισιτήρια εξωτερικού, τα οποία 
διατίθενται για δρομολόγια εκτός της ελληνικής θαλάσσιας επικράτειας.

24-0220.indb   133
24-0220.indb   133

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο134

2.5.2.1  Η Έκδοση του Ακτοπλοϊκού Εισιτηρίου

Το  ακτοπλοϊκό  εισιτήριο  εκδίδεται  από  συμβεβλημένα  με  τις  ναυτιλιακές 
εταιρείες Τουριστικά Γραφεία και από ειδικά εκδοτήρια εισιτηρίων, που βρίσκο-
νται στα λιμάνια ή κοντά σ’ αυτά.

Τα ακτοπλοϊκά εισιτήρια είναι ατομικά και εκδίδονται αντίστοιχα για επιβά-
τη, ο οποίος ταξιδεύει με επιβατηγό πλοίο (Ε/Γ) και για όχημα, το οποίο ταξι-
δεύει πάντα συνοδευόμενο από τον οδηγό του, σε οχηματαγωγό πλοίο (Ο/Γ). 
Με τα οχηματαγωγά πλοία έχουν τη δυνατότητα να ταξιδεύουν και επιβάτες, 
χωρίς να διαθέτουν όχημα.

Ο ναύλος του ακτοπλοϊκού εισιτηρίου καθορίζεται από την κάθε ναυτιλιακή 
εταιρεία και εγκρίνεται από το Υπουργείο Ναυτιλίας. Το χρηματικό ποσό, στο 
οποίο ανέρχεται, εξαρτάται από τη δρομολογιακή γραμμή (ναυτικά μίλια που 
διανύονται),  από  τον  τύπο  του  πλοίου  (επιβατηγό,  οχηματαγωγό,  υπερταχύ 
κ.τ.λ.) και από τη θέση (πρώτη, οικονομική κ.τ.λ.).

Τα πλοία διακρίνονται σε επιβατηγά και οχηματαγωγά και έχουν τους εξής 

ιπτάμενο δελφίνι (hydrofoil)

τύπους:
  cm:  υπερταχύ επιβατηγό (catamaran)
  hf: 
  mv:  επιβατηγό (motor vessel)
  cf:  οχηματαγωγό ανοικτού τύπου (car ferry)
  cc:  οχηματαγωγό κλειστού τύπου (catamaran - car ferry)
  rr: 

οχηματαγωγό (car ferry - RO-RO).

E 

Π

I 

B 

A 

T 

H 

Σ

cm

hf

mv

cf

cc

rr

O 

X 

H 

M 

A

ΣΧΗΜΑ 2.3: Έκδοση Εισιτηρίου Αντίστοιχη με τον Τύπο του Πλοίου

Σε όλα τα ακτοπλοϊκά εισιτήρια παρέχεται η δυνατότητα έκδοσής τους με 

εκπτωτικό ναύλο στις περιπτώσεις που αποδεδειγμένα ταξιδεύουν:
ü  Στρατιώτες.
ü  Φοιτητές, σπουδαστές, μαθητές.
ü  Πολύτεκνοι.

24-0220.indb   134
24-0220.indb   134

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων135

ü  Άτομα μα ειδικές ανάγκες.
ü  Παιδιά.

Μέχρι πρόσφατα κάθε ναυτιλιακή εταιρία χρησιμοποιούσε το δικό της τύπο 
ακτοπλοϊκού  εισιτηρίου  με  διαφορετική  γραμμογράφηση,  δικό  της  εκτυπωτή 
και ιδιαίτερο σύστημα κράτησης, έκδοσης, ακύρωσης και χρέωσης.

Σήμερα τα ακτοπλοϊκά εισιτήρια εκδίδονται μέσα από ένα κοινό σύστημα 
κράτησης, το Forth CRS, το οποίο δια μέσου ηλεκτρονικών υπολογιστών με το 
πρόγραμμα Agency, έχει τη δυνατότητα έκδοσης κοινού εισιτηρίου όλων των 
ναυτιλιακών εταιρειών, οι οποίες πραγματοποιούν δρομολόγια εσωτερικού. Για 
τα δρομολόγια του εξωτερικού ισχύει ακόμη η έκδοση εισιτηρίων διαφορετικού 
τύπου ανάλογα με τη ναυτιλιακή εταιρεία. Προβλέπεται όμως οι κρατήσεις και 
οι εκδόσεις των εισιτηρίων του εξωτερικού να ενταχθούν στο κοινό ηλεκτρονικό 
σύστημα κράτησης.

2.5.2.2   Η Κράτηση και η Έκδοση Ακτοπλοϊκού Εισιτηρίου με Χρή-

ση CRS

Το πρόβλημα των διπλοκρατημένων θέσεων, της ατελείωτης χρήσης του 
τηλεφώνου και του ικανού χώρου που έπρεπε να διαθέτουν τα Τουριστικά Γρα-
φεία για όλους τους εκτυπωτές εισιτηρίων των ναυτιλιακών εταιρειών, λύθηκαν 
με το νέο ηλεκτρονικό σύστημα κρατήσεων.

Η κράτηση και η έκδοση των ακτοπλοϊκών εισιτηρίων που πραγματοποι-
είται  με  τη  χρήση  του  Computerized  Reservation  System  (CRS),  διευκόλυνε 
τα  Τουριστικά  γραφεία,  αφού  μέσω  της  on  line  σύνδεσης  με  τις  ναυτιλιακές 
εταιρείες τους παρέχεται η δυνατότητα:
ü   άμεσης ενημέρωσης και έγκυρων πληροφοριών χωρίς τη χρήση τηλεφώ-

νου,

ü   ακρίβειας δρομολογίων είτε πρόκειται για τακτικά είτε για έκτακτα είτε για 

αλλαγές ώρας ή ημερομηνίας αναχώρησης,

ü   παρακολούθησης των κενών θέσεων, έτσι ώστε να μην πραγματοποιού-
νται διπλοκρατήσεις και υπερφορτώσεις των πλοίων από επιβάτες και οχή-
ματα,

ü  εύκολης χρήσης ενός και μόνου συστήματος κράτησης.

Το σύστημα κράτησης λειτουργεί με τη μορφή των παραθύρων (windows).
Έτσι ο τρόπος κράτησης είναι εύχρηστος και η διαδικασία απλή. Όταν ολο-
κληρωθεί η κράτηση, πραγματοποιείται η έκδοση του εισιτηρίου, το οποίο τυ-
πώνεται επάνω σ’ ένα κενό (λευκό) φύλλο.

Παρόλα  αυτά,  ο  υπάλληλος  του  Τουριστικού  Γραφείου,  χρήστης  του  συ-
στήματος, πρέπει να είναι γνώστης του συστήματος και έμπειρος στις κρατή-
σεις ακτοπλοϊκών εισιτηρίων, αφού ακόμη οι ναυτιλιακές εταιρείες παρέχουν 
διαφορετικές δυνατότητες και λειτουργεί η καθεμία με δικές της παραμέτρους. 
Για παράδειγμα μια ναυτιλιακή εταιρεία παρέχει τη δυνατότητα προκράτησης 
ακτοπλοϊκού εισιτηρίου, δηλαδή κράτησης χωρίς πληρωμή με χρονική προθε-

24-0220.indb   135
24-0220.indb   135

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο136

σμία, ενώ άλλη υποχρεώνει σε απ’ ευθείας (άμεση) έκδοση του εισιτηρίου, χω-
ρίς να δίνει τη δυνατότητα προκράτησης. Προσανατολίζονται όμως οι ναυτιλι-
ακές εταιρείες σε κοινή επιχειρηματική δραστηριότητα και σε αυτόν τον τομέα. 
Επίσης  προσανατολίζονται  στην  επέκταση  του  συστήματος,  για  απ’  ευθείας 
κρατήσεις κι έκδοση εισιτηρίων μέσα από το Διαδίκτυο (Internet).

2.5.2.3 Η Περιγραφή και η Συμπλήρωση του Ακτοπλοϊκού Εισιτηρίου
Το έντυπο του ακτοπλοϊκού εισιτηρίου, είτε αφορά επιβάτη είτε αφορά όχη-
μα, αποτελείται από ένα φύλλο, στη μια όψη του οποίου αναφέρονται τα στοι-
χεία του επιβάτη ή του οχήματος και στην άλλη αναφέρονται οι όροι που ισχύ-
ουν για τη μεταφορά του επιβάτη (Όροι εισιτηρίου επιβάτη - Passengers ticket 
conditions) και του οχήματος (Όροι απόδειξης μεταφοράς οχήματος - Vehicle 
transport receipt conditions).

To ακτοπλοϊκό εισιτήριο περιέχει τέσσερα (4) τμήματα, τα οποία μέχρι την 

εκτύπωσή του παραμένουν κενά και αφορούν αντίστοιχα:
ü   Το τμήμα “Στέλεχος Πρακτορείου” (Agency Coupon), το οποίο κρατείται ως 

αρχείο στο Τουριστικό γραφείο.

ü   Το τμήμα “Επιβάτης-Όχημα” (Passenger-Vehicle), το οποίο κρατά ο επιβά-

της ή ο οδηγός του οχήματος.

ü   Το τμήμα “Έλεγχος” (Check-in), το οποίο κατά τον έλεγχο της επιβίβασης 
κρατά ο υπεύθυνος του ελέγχου, προορίζεται για τη ναυτιλιακή εταιρεία.
ü   Το  τμήμα  “Λιμεναρχείο”  (Port  Authority),  το  οποίο  κρατά  το  λιμεναρχείο 

κατά την επιβίβαση.

Κατά την έκδοση, οι ενδείξεις του εισιτηρίου και των στοιχείων του επιβάτη 
ή του οχήματος εκτυπώνονται ταυτόχρονα. Εδώ όμως, και για καθαρά μαθη-
σιακούς λόγους, περιλαμβάνονται οι τυπωμένες ενδείξεις οι οποίες αφορούν:

1.   Στη συγκεκριμένη θέση τυπώνεται, εάν το εισιτήριο είναι επιβάτη, η ένδειξη 
“Εισιτήριο Επιβάτη” ή εάν είναι οχήματος η ένδειξη “Εισιτήριο Οχήματος” 
(ανάλογα τον προορισμό της έκδοσης του εισιτηρίου).

2.  Στη συγκεκριμένη θέση τυπώνεται ο αύξων αριθμός του εισιτηρίου.

3.   Στη συγκεκριμένη θέση τυπώνεται η επωνυμία και τα πλήρη στοιχεία διεύ-
θυνσης, καθώς και τα στοιχεία εφορίας (Δ.Ο.Υ. και Α.Φ.Μ) της ναυτιλιακής 
εταιρείας.

4.   Στην  ένδειξη  Ημ/νία  -  Ώρα  (Date  - Time),  τυπώνεται  η  ημερομηνία  και  η 

ώρα αναχώρησης του πλοίου.

5.  Στην ένδειξη Πλοίο (Vessel) τυπώνεται το όνομα του πλοίου.

6.   Στην ένδειξη Από - Προς (From - Το) τυπώνεται το δρομολόγιο του πλοίου 

(λιμάνι αναχώρησης και λιμάνι άφιξης).

24-0220.indb   136
24-0220.indb   136

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων137

7.  Στην ένδειξη Κατάσταση Θέσης / Όχημα τυπώνεται αντίστοιχα:
	 ü   Στην ένδειξη Κατάσταση Θέσης τυπώνεται η θέση που έχει ο επιβάτης 
(VIP, πρώτη θέση, οικονομική κ.τ.λ.) και ο αριθμός θέσης ή ο αριθμός 
της καμπίνας του.

	 ü  Στην ένδειξη Όχημα τυπώνεται ο τύπος του οχήματος (Ι.Χ. ή Δ.Χ.).
8.   Στην ένδειξη Συνολικός Ναύλος τυπώνεται το ποσό το οποίο πληρώνει ο 
επιβάτης για τον εαυτό του ή για το όχημα, για το δρομολόγιο που πραγ-
ματοποιεί. Επίσης, εάν ο ναύλος είναι ολόκληρος, τυπώνεται η ένδειξη Full 
fare ή εάν είναι εκπτωτικός η ένδειξη Discount fare.

9.   Στη συγκεκριμένη θέση, εάν το εισιτήριο είναι επιβάτη τυπώνεται η ένδειξη 
“Ονοματεπώνυμο”,  εάν  είναι  όχημα  τυπώνεται  η  ένδειξη”  Πινακίδα”.  Στα 
εισιτήρια των επιβατών τυπώνεται στην ένδειξη “Ονοματεπώνυμο” το επί-
θετο  και  το  αρχικό  γράμμα  του  ονόματος  του  επιβάτη.  Στα  εισιτήρια  των 
οχημάτων στην ένδειξη “Πινακίδα” τυπώνεται ο αριθμός κυκλοφορίας και η 
“Κατάσταση Θέσης” του οδηγού του οχήματος.

10.  Στην  ένδειξη Αύξων Αριθμός  τυπώνεται  ο  αριθμός  που  αντιστοιχεί  στον 
επιβάτη ή στο όχημα, ο οποίος δίνεται κατά τη χρονική στιγμή που εκδί-
δεται  το  εισιτήριο  και  αφορά  τα  άτομα  ή  τα  οχήματα  του  συγκεκριμένου 
δρομολογίου του πλοίου. Ο Αύξων Αριθμός υπάρχει για την ασφάλεια των 
υπεράριθμων εκδόσεων εισιτηρίων.

11.  Στην ένδειξη Ημερομηνία τυπώνεται η ημερομηνία έκδοσης του εισιτηρίου. 
Επειδή η ημερομηνία έκδοσης δεν αφορά τη ναυτιλιακή εταιρεία και τα λι-
μεναρχεία, δεν αναφέρεται στα αντίστοιχα τμήματα του “Ελέγχου” και του 
“Λιμεναρχείου”.

12.  Η  τύπωση  της  ένδειξης Αθεώρητα  είναι  πάγια  και  αφορά  τη  μορφή  των 

εισιτηρίων βάσει Απόφασης Υπουργείου Οικονομικών.

13.  Στην ένδειξη Αριθμός κράτησης τυπώνεται ο αύξων αριθμός κράτησης ει-
σιτηρίων που έχει πραγματοποιηθεί από το συγκεκριμένο Τουριστικό Γρα-
φείο ή από το εκδοτήριο εισιτηρίων και αφορά επιβάτες και οχήματα.

14.  Στην ένδειξη Αριθμός Πρωτοκόλλου τυπώνεται ο αύξων αριθμός ατόμων 
ή οχημάτων συγκεκριμένης χρονικής περιόδου και αφορά το Πρωτόκολλο 
του συγκεκριμένου πλοίου, για το οποίο εκδίδεται το εισιτήριο.

15.  Στην  ένδειξη  Κωδικός  πρακτορείου  τυπώνεται  ο  αριθμός  που  αντιστοιχεί 
στο Τουριστικό Γραφείο ή στο εκδοτήριο εισιτηρίων από τα οποία εκδίδεται 
το ακτοπλοϊκό εισιτήριο.

16.  Στην ένδειξη Χρήστης τυπώνεται το όνομα του χρήστη που εκδίδει τα ακτο-

πλοϊκό εισιτήριο.

Παρ ατήρηση: Οι ενδείξεις και στα τέσσερα (4) τμήματα του ακτοπλοϊκού εισι-
τηρίου είναι ίδιες. Όμως λόγω οικονομίας χώρου και διαφορετικής χρήσης 
του κάθε τμήματος, βρίσκονται σε άλλη θέση. Εξαίρεση υπάρχει μόνο στην 
ένδειξη “Ημερομηνία Έκδοσης”.

24-0220.indb   137
24-0220.indb   137

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο138

A
G
E
N
C
Y
C
O
U
P
O
N

Σ
Τ
Ε
Λ
Ε
Χ
Ο
Σ
Π
Ρ
Α
Κ
Τ
Ο
Ρ
Ε
Ο
Υ

Ι

A
G
E
N
C
Y
C
O
U
P
O
N

Σ
Τ
Ε
Λ
Ε
Χ
Ο
Σ
Π
Ρ
Α
Κ
Τ
Ο
Ρ
Ε
Ο
Υ

Ι

P
A
S
S
E
N
G
E
R

Ι

Ε
Π
Β
Α
Τ
Η
Σ
-

Ο
Χ
Η
Μ
Α
Τ
Α

-

V
E
H
C
L
E

I

P
A
S
S
E
N
G
E
R

Ι

Ε
Π
Β
Α
Τ
Η
Σ
-

Ο
Χ
Η
Μ
Α
Τ
Α

-

V
E
H
C
L
E

I

C
H
E
C
K

I

N

Ε
Λ
Ε
Γ
Χ
Ο
Σ

C
H
E
C
K

I

N

Ε
Λ
Ε
Γ
Χ
Ο
Σ

P
O
R
T
A
U
T
H

.

Ι

Λ
Μ
Ε
Ν
Α
Ρ
Χ
Ε
Ο

Ι

P
O
R
T
A
U
T
H

.

Ι

Λ
Μ
Ε
Ν
Α
Ρ
Χ
Ε
Ο

Ι

ΕΝΤΥΠΟ 3: Το Ακτοπλοϊκό Εισιτήριο

2.5.3  Το Σιδηροδρομικό Εισιτήριο

Η  σύμβαση  μεταφοράς  μεταξύ  του  Οργανισμού  Σιδηροδρόμων  Ελλάδος 
(Ο.Σ.Ε.) και του επιβάτη “συνάπτεται” κατά το χρόνο αγοράς του τίτλου μετα-
φοράς (εισιτήριο) από το δεύτερο. Στις περιπτώσεις που παρέχεται πρόσθετη 
υπηρεσία  (διανυκτέρευση,  μεταφορά  συνοδευόμενου  αυτοκινήτου,  χρησιμο-
ποίηση αμαξοστοιχίας προτεραιότητας / intercity κ.τ.λ.) εκδίδεται “συμπληρω-
ματικός” τίτλος και εισπράττεται το προβλεπόμενο πρόσθετο συμπλήρωμα. Οι 

24-0220.indb   138
24-0220.indb   138

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139

βασικοί όροι μεταφοράς είναι αναρτημένοι σε εμφανή σημεία στους σταθμούς 
του  σιδηροδρομικού  δικτύου  και  στα  υπόλοιπα  σημεία  έκδοσης  εισιτηρίων 
(γραφεία ταξιδιών) και αναγράφονται στους τίτλους μεταφοράς.

2.5.3.1  Η Έκδοση του Σιδηροδρομικού Εισιτηρίου

Το σιδηροδρομικό εισιτήριο εκδίδεται στους σταθμούς και τα γραφεία του 
Ο.Σ.Ε. (Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος) και στα Τουριστικά Γραφεία τα 
οποία είναι συμβεβλημένα με τον Ο.Σ.Ε. και έχουν ειδική άδεια έκδοσης σιδη-
ροδρομικών εισιτηρίων.

Τα παλαιότερα χρόνια τα σιδηροδρομικά εισιτήρια ήταν ένα μικρό κομμάτι 
χαρτόνι σε χρώμα καφέ, στο οποίο αναφερόταν ο αριθμός της αμαξοστοιχίας, 
ο αριθμός του βαγονιού, η θέση του επιβάτη, καθώς και η ημερομηνία και η 
ώρα αναχώρησης, ενώ το συμπλήρωμα για τις αμαξοστοιχίες προτεραιότητας, 
δηλαδή τα γρήγορα τραίνα, ήταν του ίδιου τύπου σε λευκό χρώμα.

Αυτή η μορφή των εισιτηρίων ισχύει ακόμη και σήμερα σε μικρούς σταθ-
μούς και για τοπικά δρομολόγια. Αντίθετα οι μεγάλοι σταθμοί και τα εκδοτήρια 
εισιτηρίων του Ο.Σ.Ε. λειτουργούν με σύστημα on line κρατήσεων.

Ο Ο.Σ.Ε., εκτός από τα ατομικά εισιτήρια, εκδίδει επίσης εισιτήρια:

ü  ομαδικά, τα οποία ισχύουν από έξι (6) άτομα και πάνω,
ü  οικογενειακά,
ü  πολυτέκνων,
ü  μαθητών, σπουδαστών, φοιτητών,
ü  τρίτης ηλικίας,
ü  παιδιών κάτω των δώδεκα (12) ετών,
ü   εισιτήρια συνδρομών, για άτομα τα οποία ταξιδεύουν συχνά στην ίδια δια-
δρομή, που υπολογίζονται μόνο στο ποσό του βασικού ναύλου, με μειωμέ-
να τιμολόγια, εκπτώσεις και ειδικές προσφορές.

2.5.3.2  Η Περιγραφή και η Συμπλήρωση Σιδηροδρομικού Εισιτηρίου

Το έντυπο του σιδηροδρομικού εισιτηρίου, απλό ή με επιστροφή, αποτε-
λείται από ένα φύλλο για όλα τα δρομολόγια εσωτερικού, το οποίο ονομάζεται 
βασικό εισιτήριο και από δύο φύλλα, μόνο για αμαξοστοιχίες προτεραιότητας 
(γρήγορα τραίνα) εσωτερικού και εξωτερικού, από τα οποία το πρώτο φύλλο 
είναι το βασικό εισιτήριο και το δεύτερο φύλλο το συμπλήρωμα του εισιτηρίου.
Το φύλλο του βασικού εισιτηρίου περιέχει στη μια όψη του τα απαιτούμενα 
στοιχεία για την κράτηση και στην πίσω όψη τους όρους που πρέπει να γνω-
ρίζει ένας επιβάτης για τη χρήση των υπηρεσιών του σιδηροδρόμου, οι οποίοι 
αναφέρονται με την ένδειξη “Όροι Χρησιμοποίησης” (Conditions of Use).

Η  γραμμογράφηση  του  εντύπου  του  σιδηροδρομικού  εισιτηρίου  έχει  τα 

εξής πεδία:

24-0220.indb   139
24-0220.indb   139

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο140

1.  Ένδειξη Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος

 Στο πεδίο του σήματος του Ο.Σ.Ε. συμπληρώνεται η ημερομηνία και η ώρα 
έκδοσης του εισιτηρίου.

2.  Τρόπος Πληρωμής (Method of payment)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται εάν ο κομιστής πληρώνει το εισιτήριο με 
μετρητά ή με πίστωση.

3.  Σφραγίδα έκδοσης (Issuing stamp)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο κωδικός του σταθμού ή του πρακτορεί-
ου από το οποίο εκδόθηκε το εισιτήριο.

4.  Θέσεις (Places)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο αριθμός των θέσεων, οι οποίες ισχύουν 
για το συγκεκριμένο εισιτήριο π.χ. 1 ή 2 ή 3 κ.τ.λ.
5.  Σας έχουμε εξασφαλίσει (We have reserved for you)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το συγκεκριμένο δρομολόγιο για το οποίο 
ισχύει το εισιτήριο π.χ. Αθήνα - Αλεξανδρούπολη.

6.  Αναχώρηση (Departure)

Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται:
Α. στο εικονίδιο που απεικονίζει ημερολόγιο, η ημερομηνία αναχώρησης
Β. στο εικονίδιο που απεικονίζει ρολόι, η ώρα αναχώρησης
Γ. στο εικονίδιο που απεικονίζει συρμό, ο κωδικός της αμαξοστοιχίας

7.  Διαμέρισμα (Compartment)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το ακριβές διαμέρισμα του τραίνου π.χ. 
μη καπνίζοντες ή παράθυρο.

8.  Θ.: Θέση (Cl.: Class)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο τύπος της θέσης του επιβάτη π.χ. Α΄ 
ή Β΄ θέση. Ανάλογα με τον τύπο της θέσης, ο επιβάτης πληρώνει και το 
αντίστοιχο κόμιστρο.

9.  Εικονίδιο που απεικονίζει βαγόνι

Στο πεδίο του εικονιδίου αυτού συμπληρώνεται ο αριθμός του βαγονιού.

10. Αριθμός θέσεων (Places numbers)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται ο ακριβής αριθμός της θέσης του επιβάτη 
π.χ. 15 ή 78.

11. Τέλος εξασφάλισης (Reservation fee)

 Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το χρηματικό ποσό το οποίο δίνει ο επιβά-
της, όταν πραγματοποιεί κράτηση και δεν ταξιδεύει την ίδια ημέρα.

12. Συμπλήρωμα (Supplement)

 Είναι  χρηματικό  ποσό  που  συμπληρώνεται  σε  περίπτωση  που  υπάρχει 
συμπλήρωμα σε αμαξοστοιχία προτεραιότητας.

13. Λοιπές ενδείξεις (Other remarks)

 Σ’  αυτό  το  πεδίο  συμπληρώνεται  οποιαδήποτε  παρατήρηση  μπορεί  να 
πραγματοποιηθεί π.χ. Συνοδευόμενο όχημα.

14. Ευρώ (ΕΥΡΩ / EURO)

Σ’ αυτό το πεδίο συμπληρώνεται το ποσό το οποίο πληρώνει ο επιβάτης σε 

αντάλλαγμα για την υπηρεσία μεταφοράς, που του προσφέρει ο Ο.Σ.Ε.

24-0220.indb   140
24-0220.indb   140

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων141

Γ
6

Β
6

Α
6

4
1

0
1

1
1

2
1

3
1

9

8

7

ι

ο
ι
ρ
ή
τ
ι
σ
Ε
ό
κ
ι
μ
ο
ρ
δ
ο
ρ
η
δ
ι
Σ
ο
Τ
:
4
Ο
Π
Υ
Τ
Ν
Ε

3

1

5

2

4

24-0220.indb   141
24-0220.indb   141

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
142

2.6  ΠΗΓΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ ΠΕΛΑΤΩΝ

2.6.1  Εισαγωγή

Το  1896,  μετά  την  πρωτοβουλία  του  Πιέρ  ντε  Κουμπερτέν  (Pierre  de 
Coubertin) για την αναβίωση των Ολυμπιακών Αγώνων που πραγματοποιή-
θηκαν  στην  Ελλάδα,  εκδόθηκε  στη  Γαλλία  ένα  μικρό  ενημερωτικό  βιβλίο  με 
χρήσιμες  πληροφορίες  για  τον  Ελληνικό  χώρο.  Συγκεκριμένα  αναφερόταν 
στον τρόπο χρησιμοποίησης του ίδιου του βιβλίου, στα γλωσσικά στοιχεία και 
χαρακτηριστικά της Ελλάδας και στον τρόπο μεταφοράς των αποσκευών των 
ατόμων που θα επισκέπτονταν τη χώρα μας.

Το γεγονός αυτό στάθηκε αφορμή για τη δημιουργία βιβλίων και εγχειριδί-
ων, τα οποία σήμερα είναι γνωστά με την ονομασία ταξιδιωτικοί οδηγοί και 
ταξιδιωτικά εγχειρίδια.

Οι ταξιδιωτικοί οδηγοί και τα ταξιδιωτικά εγχειρίδια έχουν καθιερωθεί διε-
θνώς ως βασικές πηγές πληροφόρησης. Επίσης, πηγές πληροφόρησης πε-
λατών είναι και τα τουριστικά φυλλάδια, οι εκθέσεις για τον τουρισμό, διάφορα 
οπτικοακουστικά μέσα (βιντεοκασέτες, ψηφιακοί δίσκοι, teletext), το διαδίκτυο 
(internet) καθώς και διάφορες άλλες πηγές (γνωστοί, φίλοι, διαφημίσεις κ.τ.λ.).

Π Η Γ Ε Σ   Π Λ Η Ρ Ο Φ Ο Ρ Η Σ Η Σ

ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΟΙ 
ΟΔΗΓΟΙ

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ 
ΦΥΛΛΑΔΙΑ

ΨΗΦΙΑΚΟΙ
ΔΙΣΚΟΙ

ΑΛΛΕΣ
ΠΗΓΕΣ

ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΑ 
ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΑ

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΕΣ 
ΕΚΘΕΣΕΙΣ

ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ

ΣΥΝΔΥΑΣΜΟΣ ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΟΥ 
ΟΔΗΓΟΥ ΚΑΙ ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΟΥ 
ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟΥ

ΣΧΗΜΑ 2.14: Πηγές Πληροφόρησης Πελατών

24-0220.indb   142
24-0220.indb   142

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων143

2.6.2  Οι Ταξιδιωτικοί Οδηγοί

Η ανάγκη για πληροφόρηση των μετακινούμενων ατόμων για τουριστικούς 
- και όχι μόνον - λόγους και το πλήθος των τουριστικών επιχειρήσεων, επέβαλε 
την ύπαρξη στον τουριστικό χώρο διάφορων ειδών ταξιδιωτικούς οδηγούς, οι 
οποίοι καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα τουριστικών πληροφοριών στον Ελληνικό 
και στο διεθνή χώρο.

Οι ταξιδιωτικοί οδηγοί είναι ιδιαίτερα χρήσιμοι γιατί εξυπηρετούν συγχρό-
νως τα Τουριστικά Γραφεία και τον τουρίστα - πελάτη. Κατανέμονται ανάλογα 
με το περιεχόμενό τους σε τρεις (3) ομάδες:

  Ομάδα 1η

 Στους ταξιδιωτικούς οδηγούς στους οποίους οι πληροφορίες αναφέρονται 
σε έναν τομέα και είναι ταξινομημένες κατά γεωγραφική ενότητα. Χαρακτη-
ριστικά παραδείγματα αυτής της ομάδας, από τον Ελληνικό χώρο, αποτε-
λούν οι οδηγοί: “Ελληνικά Ξενοδοχεία”, “Οδηγός Ενοικιαζόμενων Καταλυ-
μάτων” κ.ά.

  Ομάδα 2η

 Στους  ταξιδιωτικούς  οδηγούς  στους  οποίους  οι  πληροφορίες  αναφέρο-
νται σε πολλούς τομείς και είναι ταξινομημένες κατά γεωγραφική ενότητα 
ή  συγκεκριμένη  γεωγραφική  περιοχή.  Χαρακτηριστικά  παραδείγματα  του 
Ελληνικού  χώρου  ως  προς  την  γεωγραφική  ενότητα  αποτελούν  οι  οδη-
γοί: “Τουριστικός Οδηγός της Ελλάδος”, “Αποδράσεις”, “Διακοπές” κ.ά. και 
μεμονωμένα κατά γεωγραφική περιοχή: “Κως”, “Ευρυτανία”, “Αθήνα” κ.ά.

  Ομάδα 3η

 Στους ταξιδιωτικούς οδηγούς στους οποίους οι πληροφορίες αναφέρονται 
σε πολλούς τομείς και είναι ταξινομημένες κατά είδος. Χαρακτηριστικό πα-
ράδειγμα του Ελληνικού χώρου αποτελούν οι οδηγοί: “Greek Travel Pages” 
και “Hellenic Travelling”.
Στη συνέχεια, δίνεται ένα παράδειγμα ταξιδιωτικού οδηγού για κάθε ομάδα.

  Ομάδα 1η

 Αντιπροσωπευτικό παράδειγμα αυτής της ομάδος είναι ο ταξιδιωτικός οδη-
γός “Ελληνικά Ξενοδοχεία”, ο οποίος εκδίδεται κάθε έτος από το Ξενοδοχει-
ακό Επιμελητήριο της Ελλάδος (Ξ.Ε.Ε.) και παρέχει πληροφορίες για τις ξε-
νοδοχειακές μονάδες της χώρας μας, που λειτουργούν νόμιμα, δηλαδή που 
έχουν προμηθευτεί σήμα του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.). 
Χωρίζεται με βάση τα διαμερίσματα και τους νομούς της χώρας. Κάθε νομός 
περιλαμβάνει αλφαβητικά τα ξενοδοχεία, διαχωρίζοντάς τα ανάλογα με την 
κατηγορία τους. Για κάθε ξενοδοχείο αναλύονται οι παρεχόμενες υπηρεσίες 
με συμβολισμούς, οι οποίοι επεξηγούνται σε ειδικό ευρετήριο, οι τιμές και η 
πλήρης διεύθυνσή τους.

24-0220.indb   143
24-0220.indb   143

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο144

 (Περισσότερες  πληροφορίες  για  τον  οδηγό  “Ελληνικά  Ξενοδοχεία”,  μπο-
ρούν να πάρουν οι ενδιαφερόμενοι από την ηλεκτρονική διεύθυνση: http://
users.otenet.gr/~grhotels). 

  Ομάδα 2η

 Στη δεύτερη ομάδα, οι ταξιδιωτικοί οδηγοί διαχωρίζονται βάση των διαμε-
ρισμάτων της χώρας μας και εκδίδονται συνήθως κάθε έτος, από δημοσιο-
γραφικούς οργανισμούς, από Τουριστικά Γραφεία, από εκδοτικούς οίκους 
ή από συμπράξεις τουριστικών σωματείων και τουριστικών συλλόγων κ.ά.
Η βασική δομή του περιεχομένου τους, έχει ως εξής:
ü  Γεωγραφική παρουσίαση και διαχωρισμός περιοχών.
ü  Ιστορία και πολιτισμός κάθε περιοχής.
ü  Τρόπος πρόσβασης με μεταφορικό μέσον και τοπικά δρομολόγια.
ü  Καταλύματα.
ü  Αξιοθέατα και αρχαιολογικοί χώροι.
ü   Χιονοδρομικά κέντρα, καταφύγια, μαρίνες, παραλίες για κολύμβηση και 
καλοκαιρινές αθλητικές δραστηριότητές κ.ά., αναλόγως του θέματος του 
περιεχομένου τους.
ü  Τοπικές εκδρομές.
ü  Τοπικές εκδηλώσεις.
ü  Τοπικά εδέσματα.
ü  Διασκέδαση.
ü  Τιμές.
ü  Χρήσιμα τηλέφωνα δημόσιων υπηρεσιών και υγειονομικών σταθμών.
ü  Χάρτες.

  Ομάδα 3η

 Στην  τρίτη  ομάδα  αντιπροσωπευτικά  παραδείγματα  είναι  οι  ταξιδιωτικοί 
οδηγοί  “Greek  Travel  Pages”  (GTP)  και  “Hellenic  Travelling”,οι  οποίοι  εί-
ναι ιδιαίτερα χρήσιμοι στα Τουριστικά Γραφεία. To “G.Τ.Ρ.” και το “Hellenic 
Travelling” βάση των περιεχομένων τους λειτουργούν σαν ταξιδιωτικοί οδη-
γοί και σαν ταξιδιωτικά εγχειρίδια. Λόγω της ιδιομορφίας αυτής εξετάζονται 
σε χωριστό κεφάλαιο μετά τα ταξιδιωτικά εγχειρίδια.

2.6.3  Τα Ταξιδιωτικά Εγχειρίδια

Τα  ταξιδιωτικά  εγχειρίδια  καλύπτουν  συγκεκριμένους  τομείς  τουριστικών 
υπηρεσιών  και  χρησιμοποιούνται  κυρίως  από  τα  Τουριστικά  Γραφεία  και  τις 
αεροπορικές ή ναυτιλιακές εταιρείες. Τα περιεχόμενά τους έχουν σχέση με τις 
δρομολογήσεις των μεταφορικών μέσων και τις εκδόσεις των εισιτηρίων καθώς 
και με ειδικές - εξειδικευμένες πληροφορίες για το τουριστικό ταξίδι του πελάτη 
- τουρίστα. Τα ταξιδιωτικά εγχειρίδια εκδίδονται για να λειτουργούν σε παγκό-
σμιο επίπεδο αλλά και σε εθνικό επίπεδο.

24-0220.indb   144
24-0220.indb   144

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων145

Τα  βασικότερα  εγχειρίδια  τα  οποία  χρησιμοποιούνται  από  τα  Τουριστικά 

Γραφεία στον Ελληνικό χώρο είναι:

  Passenger Air Tariff (Ρ.A.T).

 Το  εγχειρίδιο  “Passenger  Air  Tariff”  εκδίδεται  κάθε  μήνα  από  την  Ι.Α.Τ.Α. 
(International Air Transport Association  - Διεθνής  Ένωση Αεροπορικών  Με-
ταφορών)  και  την  S.l.T.A.  (Societe  International  de  Τelecommunications 
Aeronautiques  - Διεθνής  Εταιρεία Αεροναυτικών Τηλεπικοινωνιών),  σε  τρεις 
(3) τόμους και χρησιμοποιείται σε παγκόσμιο επίπεδο για την κατασκευή αε-
ροπορικών ναύλων. Περιέχει κανόνες της ΙΑΤΑ, πληροφορίες για τιμές εισι-
τηρίων και δρομολογίων αεροπορικών εταιρειών (NUC, ROE, MCT, FARES, 
ROUTINGS), χιλιομετρικές αποστάσεις (TICKETING, POINT, MILEAGE κ.ά.).

  Original Airline Guide (Ο.A.G.).

 To εγχειρίδιο “Original Airline Guide”, εκδίδεται σε δύο τόμους (εκ των οποί-
ων  ο  ένας  κάθε  μήνα  και  ο  δεύτερος  κάθε  δίμηνο)  από  την  Ι.Α.Τ.Α.  και 
χρησιμοποιείται σε παγκόσμιο επίπεδο. Περιέχει πληροφορίες κυρίως για 
το αεροπορικό ταξίδι όπως: τοπικές ώρες αφίξεων και αναχωρήσεων, νο-
μίσματα  κρατών,  καταλύματα  κοντά  στα  αεροδρόμια,  πρεσβείες  κρατών, 
κεντρικά  γραφεία  όλων  των  αεροπορικών  κρατών,  επιτρεπόμενο  βάρος 
αποσκευών και περιεχόμενό τους, χάρτες κ.ά.
 Επίσης  περιέχει  πληροφορίες  για  τα  δρομολόγια  των  αεροπορικών  εται-
ρειών και τις ανταποκρίσεις τους, τους τύπους των αεροσκαφών, τα σχε-
διαγράμματα  των  βασικών  διεθνών  αεροδρομίων  και  τις  υπηρεσίες  που 
αυτά  διαθέτουν,  τους  κωδικούς  των  αεροπορικών  εταιρειών,  των  τύπων 
αεροσκαφών, των πολιτειών, των πόλεων και αεροδρομίων κ.ά.
 (Περισσότερες  πληροφορίες  για  το  εγχειρίδιο  “O.A.G.”,  μπορούν  να  πά-
ρουν  οι  ενδιαφερόμενοι  από  τις  ηλεκτρονικές  διευθύνσεις: www.oag.com 
και http://traveltraining.oag.com).

  Travel Information Manual (Τ.Ι.Μ.).

 Το εγχειρίδιο “Travel Information Manual” εκδίδεται από την Ι.Α.Τ.Α. κάθε 
μήνα  και  χρησιμοποιείται  σε  παγκόσμιο  επίπεδο.  Περιέχει  πληροφορίες 
που έχουν σχέση με το κράτος προορισμού που επιθυμεί να επισκεφθεί 
κάποιος. Ειδικότερα δίνει για κάθε χώρα πληροφορίες οι οποίες αφορούν: 
τη  γεωγραφική  θέση,  τους  τύπους  των  διαβατηρίων  και  της  visa  (άδεια 
εισόδου  και  εξόδου  από  το  κράτος  προορισμού),  τις  υπηκοότητες,  τους 
αεροπορικούς φόρους και τους κανονισμούς των τελωνείων, τις περιοχές 
κυκλοφορίας  του  πρώην  γαλλικού  νομίσματος  και  της  στερλίνας  και  τις 
συμφωνίες - ενώσεις - συνασπισμούς - οργανισμούς κ.τ.λ.. όπου ανήκουν 
τα διάφορα κράτη π.χ. η χώρα μας ανήκει στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Τέλος, 
παρέχει πληροφορίες για θέματα σχετικά με τις επιδημίες που επικρατούν 
στα κράτη (πανώλη, κίτρινος πυρετός, μαλάρια κ.ά.) τις περιοχές υψηλής 
επικινδυνότητας,  τους  τρόπους  αντιμετώπισής  τους  (εμβολιασμοί)  και  τα 

24-0220.indb   145
24-0220.indb   145

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο146

μέτρα προστασίας που λαμβάνονται για τους επιβάτες και τις αεροπορικές 
εταιρείες.
Εκτός από τα προαναφερθέντα υπάρχουν εγχειρίδια τα οποία περιέχουν 
μόνον δρομολόγια μέσων μαζικής μεταφοράς (timetables) εσωτερικού και 
εξωτερικού. Είναι απλά και ιδιαίτερα εύκολα στην χρήση και μπορεί όποιος θέ-
λει να ταξιδέψει να πάρει πληροφορίες για τα σημεία και τις ώρες αναχώρησης, 
τους ενδιάμεσους σταθμούς και τα σημεία και τις ώρες άφιξης. Τέτοιου τύπου 
εγχειρίδια εκδίδονται και διανέμονται από τον Ο.Σ.Ε. (Οργανισμός Σιδηροδρό-
μων  Ελλάδος),  από  τις  αεροπορικές  εταιρείες,  από  τις  ναυτιλιακές  εταιρείες 
κ.τ.λ.

2.6.4   Οι Συνδυασμοί Ταξιδιωτικών Οδηγών και Ταξιδιωτικών 

Εγχειριδίων

Όπως έχει ήδη αναφερθεί, υπάρχουν συνδυαστικά ταξιδιωτικά βιβλία, των 
οποίων το περιεχόμενο δίνει πληροφορίες γενικής μορφής για υπηρεσίες και 
προϊόντα  του  τουριστικού  χώρου  ταξινομημένα  ανά  είδος,  αλλά  και  ειδικές 
πληροφορίες για δρομολόγια μέσων μαζικής μεταφοράς. Έτσι χρησιμοποιού-
νται και ως ταξιδιωτικοί οδηγοί και ως ταξιδιωτικά εγχειρίδια, παρέχοντας την 
δυνατότητα στους πελάτες - τουρίστες να ενημερώνονται μέσω του Τουριστι-
κού Γραφείου.

Τέτοιου τύπου οδηγοί - εγχειρίδια είναι το “Greek Travel Pages” (G.T.P.) 
και το “Hellenic Travelling”, οι οποίοι εκδίδονται κάθε μήνα και χρησιμοποι-
ούνται διεθνώς ως πηγή πληροφοριών για τον Ελλαδικό χώρο. Και οι δύο οδη-
γοί - εγχειρίδια περιέχουν τις ίδιες περίπου πληροφορίες και περιλαμβάνουν:
ü  Νέα του μήνα.
ü   Γραφεία του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού στην Ελλάδα και διεθνώς 

καθώς και τις διευθύνσεις τους.

ü  Αεροπορικές εταιρείες και τις διευθύνσεις τους.
ü  Ναυτιλιακές εταιρείες και τις διευθύνσεις τους.
ü  Διεθνή και εσωτερικά αεροπορικά δρομολόγια.
ü  Διεθνή και εσωτερικά ακτοπλοϊκά δρομολόγια.
ü  Δρομολόγια λεωφορείων.
ü  Δρομολόγια σιδηροδρόμων.
ü  Πρεσβείες και προξενεία.
ü  Μουσεία και αξιοθέατα διαχωρισμένα κατά περιοχές.
ü  Χιονοδρομικά κέντρα.
ü  Σπήλαια.
ü  Καταφύγια.
ü  Μουσικές εορτές και εκδηλώσεις. Μουσικές συναυλίες (festivals).
ü  Οργανωμένες εκδρομές από tour operators.

24-0220.indb   146
24-0220.indb   146

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων147

ü  Τουριστικά Γραφεία.
ü  Ξενοδοχεία και παρεχόμενες υπηρεσίες αυτών.
ü  Κατασκηνώσεις.
ü  Κρουαζιέρες.
ü  Ναυτιλιακές εταιρείες κρουαζιέρων.
ü  Εταιρείες που διαθέτουν πλοιάρια (yacht) για ενοικίαση.
ü  Γραφεία ενοικιάσεων αυτοκινήτων, λιμουζίνων, μοτοσικλετών.
ü  Γραφεία μεταφορικών εταιρειών αποσκευών και εμπορευμάτων.
ü  Ταξιδιωτικά έγγραφα.
ü  Κωδικούς αριθμούς κλήσης τηλεφώνων εσωτερικού και εξωτερικού.
ü  Χάρτες.
ü  Τρόπο χρησιμοποίησης των εγχειριδίων - οδηγών.

 (Περισσότερες πληροφορίες μπορούν να πάρουν οι ενδιαφερόμενοι από 
τις ηλεκτρονικές διευθύνσεις:
Για τον οδηγό - εγχειρίδιο “G.T.P.”: http://www.gtp.gr
Για τον οδηγό - εγχειρίδιο “Hellenic Travelling”: http://www.traveling.gr).
Οι ταξιδιωτικοί οδηγοί και τα ταξιδιωτικά εγχειρίδια δεν είναι αποκλειστικά 
διαφημιστικά  περιοδικά  ή  βιβλία. Απλώς  προβάλλουν  το  θέμα  το  οποίο  δια-
πραγματεύονται.  Γι’  αυτό  το  περιεχόμενό  τους  πρέπει  να  είναι  σαφές  και  να 
έχουν αξιόπιστες πηγές πληροφόρησης. Αυτό που χαρακτηρίζει ένα καλό οδη-
γό και ένα λειτουργικό εγχειρίδιο είναι η ευχρηστία τους, η πληρότητα του θέ-
ματος, η ποικιλία των στοιχείων και ο τρόπος παρουσίασής τους.

2.6.5  Τα Τουριστικά Φυλλάδια

Τα  τουριστικά  φυλλάδια  είναι  κατάλογοι  του  Τουριστικού  Γραφείου  στους 
οποίους περιέχονται τα τουριστικά προϊόντα και οι τουριστικές υπηρεσίες που 
παρέχονται στον τουρίστα - πελάτη. Αντίθετα με τους ταξιδιωτικούς οδηγούς 
και τα ταξιδιωτικά εγχειρίδια, τα τουριστικά φυλλάδια είναι διαφημιστικά έντυ-
πα. Εκδίδονται από τα Τουριστικά Γραφεία ή από τους tour operators για την 
διαφήμιση  και  προώθηση  των  τουριστικών  πακέτων  (συνδυασμός  τουριστι-
κών υπηρεσιών και τουριστικών προϊόντων). Αναφέρουν αναλυτικά τις βασι-
κές πληροφορίες που πρέπει να περιέχει ένα τουριστικό φυλλάδιο, οι οποίες 
είναι:
ü  το όνομα του Τουριστικού Γραφείου ή του Tour Operator,
ü  τον τόπο προορισμού με τα τουριστικά ενδιαφέροντα,
ü   τα  μέσα  μεταφοράς  από  και  προς  τον  τόπο  προέλευσης  του  τουρίστα- 

πελάτη,

ü   τη διάρκεια του τουριστικού πακέτου σε συγκεκριμένες ημέρες ή ημερομη-

νίες.

ü  το δρομολόγιο, τις ημερομηνίες και τις ώρες αναχώρησης και επιστροφής,

24-0220.indb   147
24-0220.indb   147

10/11/2021   2:26:54 µµ
10/11/2021   2:26:54 µµ

Κεφάλαιο 2ο148

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων

ü  το τουριστικό κατάλυμα με τις προσφερόμενες υπηρεσίες του,
ü  την ύπαρξη ή όχι συνοδού και ξεναγού,
ü   την τιμή του τουριστικού πακέτου και τις τυχόν επιπλέον οικονομικές επιβα-

ρύνσεις,

ü  τους όρους κράτησης και ακύρωσης,
ü  την ασφάλιση ατόμων και αποσκευών,
ü  τις πληροφορίες για άλλες υπηρεσίες και διευκολύνσεις,
ü  τις υπηρεσίες που δεν περιλαμβάνονται,
ü   τις  προαιρετικές  υπηρεσίες  οι  οποίες  επιβαρύνουν  οικονομικά  τον  τουρί-

στα-πελάτη,

ü  τους όρους συμμετοχής του τουρίστα-πελάτη.

ΕΙΚΟΝΑ 2.12: Τουριστικά Φυλλάδια

2.6.6  Οι Ψηφιακοί Δίσκοι (CD-ROMs)

Η ανάπτυξη της ψηφιακής τεχνολογίας δεν άφησε ανεπηρέαστο τον του-
ριστικό τομέα. Τα Τουριστικά Γραφεία χρησιμοποιούν τις νέες δυνατότητες της 
τεχνολογίας αυτής ως πηγή πληροφόρησης πελατών. Έχουν αναπτύξει οπτι-
κοακουστικές εφαρμογές τόσο για την ενημέρωση των τουριστών όσο και για 
τη διαφήμιση και προώθηση των προϊόντων και υπηρεσιών τους.

Οι  ταξιδιωτικοί  οδηγοί  βρίσκονται  πλέον  σε  μορφή  ψηφιακών  δίσκων  με 
μνήμη μόνο για ανάγνωση (CD-ROMs). Τα CD-ROMs λειτουργούν ως άμεσοι
φορείς  παροχής  πληροφοριών  στους  πελάτες-τουρίστες,  λόγω  του  μεγάλου 
πλήθους πληροφοριών που μπορούν να διαχειριστούν και την ευκολία χρήσης 
τους.

24-0220.indb   148
24-0220.indb   148

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

149

Αντίθετα, τα ταξιδιωτικά εγχειρίδια σε CD-ROMs λειτουργούν ως έμμεσοι 
φορείς παροχής πληροφοριών από τα Τουριστικά Γραφεία προς τους πελάτες 
- τουρίστες, αφού οι εξειδικευμένες πληροφορίες που περιέχουν και η περιορι-
σμένη διάθεσή τους στην αγορά, δεν επιτρέπουν τη χρησιμοποίησή τους από 
το ευρύ κοινό.

2.6.7  Το Διαδίκτυο (Internet)

Μία ακόμη εξέλιξη της τεχνολογίας είναι το Διαδίκτυο (Internet), που ήδη 
έχει αξιοποιήσει και ο τομέας του τουρισμού. Το Διαδίκτυο μεταφέρει παγκοσμί-
ως πληροφοριακό υλικό και στις ιστοσελίδες του (sites), προβάλλονται θέματα 
γενικής  μορφής  που  αφορούν  τουριστικούς  προορισμούς  ή  ειδικής  μορφής 
που αφορούν τουριστικά καταλύματα, αεροπορικά και ακτοπλοϊκά δρομολόγια, 
μουσεία, αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία, τοπικές μετακινήσεις, εκδηλώσεις 
κ.ά.

Τα Τουριστικά Πρακτορεία, βασίζονται στην ανάπτυξη της τεχνολογίας και 
χρησιμοποιούν το Διαδίκτυο αφενός για να αντλήσουν και τα ίδια πληροφορίες, 
αφετέρου για να προωθήσουν τα προϊόντα και τις υπηρεσίες τους.

Το  Τουριστικό  Πρακτορείο,  για  διαφημιστικούς  λόγους,  χρησιμοποιεί  μία 
ιστοσελίδα, η οποία περιέχει την επωνυμία του, την πλήρη διεύθυνσή του και 
μία ηλεκτρονική διεύθυνση επικοινωνίας (e-mail).

Η  ιστοσελίδα,  εκτός  των  προαναφερθέντων,  περιέχει  ακόμη  τα  τουριστι-
κά προϊόντα και τις υπηρεσίες που διαθέτει το Τουριστικό Πρακτορείο, όπως 
είναι τουριστικά πακέτα, τουριστικά καταλύματα, μεταφορικά μέσα, τιμές, εισι-
τήρια κ.τ.λ., τα οποία έχει τη δυνατότητα να προβάλλει σε μορφή πολυμέσων 
(multimedia), ώστε ο τελικός καταναλωτής να έχει πλήρη ενημέρωση. Ουσια-
στικά το Τουριστικό Γραφείο, προβάλλει με αυτόν τον τρόπο τα τουριστικά του 
φυλλάδια.

Επίσης, μέσω του Διαδικτύου, ο τουρίστας - καταναλωτής έχει την δυνατό-
τητα επικοινωνίας και κρατήσεων με το Τουριστικό Γραφείο, με τη χρησιμοποί-
ηση της ηλεκτρονικής διεύθυνσης του (e-mail) ή της ιστοσελίδας του και 
πληρωμής  μέσω  πιστωτικών  καρτών.  Έτσι,  βρίσκει  αξιόπιστες  πληροφορίες 
για τον τουριστικό προορισμό του και ενημερώνεται για προσφορές και ειδικές 
τιμές, επιλέγοντας το ταξίδι του από τον Η/Υ.

Στην  Ελληνική  αγορά  τα  συστήματα  on  line,  εκτός  της  διευκόλυνσης  του 
τουρίστα  -  πελάτη,  έχουν  τη  δυνατότητα  να  προσφέρουν  διευκολύνσεις  και 
στο Τουριστικό  Γραφείο  με  μείωση  του  λειτουργικού  κόστους  (λιγότερο  προ-
σωπικό), αύξηση των σημείων πωλήσεων (με τη χρήση των τερματικών των 
Η/Υ), παρακολούθηση των πωλήσεων του Τουριστικού Γραφείου και της πλη-
ρότητας  των  εκδρομών  (με  τη  δυνατότητα  των  Η/Υ  για  άμεση  καταχώρηση 
και ταξινόμηση των δεδομένων), δημιουργία πελατολογίου, ύψος εισπράξεων, 
στατιστικά δεδομένα τουριστών - πελατών, κ.ά.

24-0220.indb   149
24-0220.indb   149

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Κεφάλαιο 2ο150

Η εμφάνιση του ηλεκτρονικού εμπορίου (e-commerce), δηλαδή η αγο-
ραπωλησία προϊόντων και υπηρεσιών μέσω Διαδικτύου, παρέχει τη δυνατότη-
τα αύξησης των πωλήσεων των Τουριστικών Γραφείων, αφού το Διαδίκτυο έχει 
παγκόσμια προβολή.

Παρ’  όλα  αυτά,  υπάρχει  η  άποψη  πως το Τουριστικό  Γραφείο  απειλείται, 
αφού ο καθένας που διαθέτει έναν προσωπικό υπολογιστή (PC), μπορεί από 
το σπίτι του να πραγματοποιήσει κρατήσεις, αγορές και πληρωμές τουριστικών 
προϊόντων  άμεσα  από  τους  παραγωγούς  τους  μειώνοντας  το  μεσολαβητικό 
ρόλο του Τουριστικού Γραφείου. Όμως ο άρτιος τεχνολογικός εξοπλισμός του 
Τουριστικού  Πρακτορείου,  η  πλήρης  ενημέρωσή  του,  η  ποιοτική  προσφορά 
των υπηρεσιών του και η ποικιλία τουριστικών προορισμών, κάνει το ρόλο του 
Τουριστικού Γραφείου αναγκαίο στον τουρίστα - πελάτη. Έτσι, αναβαθμίζοντας 
πάντοτε  τις  προσφερόμενες  υπηρεσίες  του  και  την  ποιότητα  των  προϊόντων 
του, θα ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις και προσδοκίες των τουριστών - πε-
λατών.

2.6.8  Οι Εκθέσεις

Ως  πηγή  πληροφόρησης  λειτουργούν  επίσης  και  οι  εκθέσεις που  πραγ-
ματοποιούνται σε ειδικούς χώρους και αφορούν τον τουριστικό τομέα. Σκοπός 
των εκθέσεων είναι η ενημέρωση και η άμεση προβολή των τουριστικών προϊ-
όντων και των υπηρεσιών που προσφέρονται. Οι τουριστικές εκθέσεις χωρίζο-
νται σε δύο (2) κατηγορίες:
   Σε  εμπορικές  εκθέσεις  που  απευ-
θύνονται  μόνον  σε  επαγγελματί-
ες,  όπως  είναι  η  “ΧΕΝΙΑ”,  η  οποία 
πραγματοποιείται στην Αθήνα.
   Σε  συνδυαστικές  εκθέσεις  που 
απευθύνονται  στο  ευρύ  κοινό  αλλά 
και σε επαγγελματίες όπως είναι το 
“ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ  ΠΑΝΟΡΑΜΑ”,  που 
πραγματοποιείται στην Αθήνα και η 
Διεθνής Έκθεση “FILOXΕΝΙΑ”, που 
πραγματοποιείται στη Θεσσαλονίκη. 
Επίσης,  ως Διεθνείς  Εκθέσεις  στην 
Ευρώπη  μπορούν  να  αναφερθούν 
οι  τουριστικές  εκθέσεις  της  Μαδρί-
της  (FITUR),  της  Γενεύης  (ΕΙΒΤΜ), 
της  Πράγας  (Holiday  World),  του 
Όσλο  (Reiseliv),  της  Βουδαπέστης 
(Utazas) κ.ά.

ΕΙΚΟΝΑ 2.13: Εκθεσιακός Χώρος

24-0220.indb   150
24-0220.indb   150

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων151

2.6.9  Άλλες Πηγές Πληροφόρησης

Εκτός από τις προαναφερθείσες, άλλες πηγές πληροφόρησης των τουρι-
στών-πελατών είναι οι συγγενείς, γνωστοί και φίλοι, οι οποίοι επιστρέφοντας 
από τους διάφορους τουριστικούς τόπους και έχοντας κάνει χρήση των τουρι-
στικών υπηρεσιών διάφορων Τουριστικών Γραφείων, γίνονται με τις περιγρα-
φές τους πηγές πληροφόρησης των μελλοντικών τουριστών-πελατών.

Επίσης, τα μέσα μαζικής ενημέρωσης (εφημερίδες, περιοδικά, ραδιόφωνο, 
τηλεόραση) αποτελούν πηγές πληροφόρησης προβάλλοντας στο κοινό τουρι-
στικές υπηρεσίες και προϊόντα τα οποία διαφημίζονται από Τουριστικά Γραφεία 
καθώς και εθνικούς, περιφερειακούς και τοπικούς τουριστικούς οργανισμούς. 
Ιδιαίτερα η τηλεόραση αποτελεί ισχυρή πηγή πληροφόρησης, μέσω της χρή-
σης βιντεοταινιών που αναφέρονται σε τουριστικούς τόπους, αλλά και τη δυ-
νατότητα χρήσης του συστήματος teletext που αναφέρεται σε εξειδικευμένες 
πληροφορίες δρομολογίων και άλλων παρεχόμενων υπηρεσιών.

Άλλες πηγές πληροφόρησης είναι οι αφίσες σε πλατείες, μετρό, στάσεις, 
σταθμούς, λιμάνια, οργανισμούς κ.ά., οι δημοσιεύσεις στον ειδικό-επαγγελμα-
τικό τύπο για Τουριστικά Γραφεία και Ταξιδιώτες, τα διαφημιστικά δώρα και οι 
ενημερώσεις που γίνονται από διάφορους φορείς, όπως σωματεία, οργανώ-
σεις, σύλλογοι, επιχειρήσεις, ταξιδιωτικά clubs κ.ά.

2.7  ΤΑ ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ

Ένας  τουρίστας-πελάτης  μπορεί  να  ταξιδέψει  εκτός  των  φυσικών  ορίων 
της χώρας διαμονής του, δηλαδή σε χώρα του εξωτερικού, έχοντας στην κατο-
χή του τους τίτλους μεταφοράς του και συγκεκριμένα ταξιδιωτικά έγγραφα.
Ανάλογα με το μεταφορικό μέσο με το οποίο θα ταξιδέψει ο τουρίστας-πε-
λάτης, το Τουριστικό Γραφείο εκδίδει και τον αντίστοιχο τίτλο μεταφοράς, δηλα-
δή αεροπορικό, ακτοπλοϊκό, σιδηροδρομικό ή άλλου τύπου εισιτήριο.

Το διαβατήριο και η θεώρησή του (visa), καθώς και η κάρτα υγείας και 
εμβολιασμού αποτελούν τα ταξιδιωτικά έγγραφα. Το Τουριστικό Γραφείο μεσο-
λαβεί για την έκδοση των ταξιδιωτικών εγγράφων μεταξύ του τουρίστα-πελάτη 
και της αντίστοιχης εκδίδουσας δημόσιας αρχής ή δημόσιου νοσοκομείου και 
σε καμία περίπτωση δεν εκδίδει το ίδιο τα συγκεκριμένα ταξιδιωτικά έγγραφα.
Το Τουριστικό Γραφείο πρέπει να είναι σε θέση να δίνει ουσιαστικές οδη-
γίες για τα ταξιδιωτικά έγγραφα που απαιτούνται για τη μετακίνηση των τουρι-
στών-πελατών του. Επίσης, πρέπει να γνωρίζει λεπτομέρειες για τα απαραίτη-
τα δικαιολογητικά που χρειάζεται ένας τουρίστας-πελάτης για την έκδοσή τους, 

24-0220.indb   151
24-0220.indb   151

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Κεφάλαιο 2ο152

τον απαιτούμενο χρόνο έκδοσης, καθώς και λεπτομέρειες για τη συμπλήρωσή 
τους.

2.7.1  Το Διαβατήριο και η Θεώρησή του

Το διαβατήριο είναι ένα επίσημο έγγραφο, που εκδίδεται από αρμόδια δη-
μόσια αρχή και με το οποίο εφοδιάζεται ο πολίτης που θέλει να ταξιδέψει έξω 
από τα όρια της χώρας του. Ουσιαστικά το διαβατήριο θεωρείται έγγραφο με 
το οποίο η δημόσια αρχή της χώρας που το εκδίδει, επιτρέπει την άδεια εξόδου 
του προσώπου στο οποίο αναφέρεται, από τη χώρα.

Το διαβατήριο εκδίδεται και ισχύει για τις χώρες προορισμού ενός πολίτη 
αλλά και για τις χώρες από τις οποίες διέρχεται, εκτός εάν αναφέρεται εξαίρεση 
για συγκεκριμένη χώρα προορισμού.

Τα στοιχεία τα οποία περιέχει το διαβατήριο είναι:

  Στο εξώφυλλο: το εθνόσημο και το όνομα της χώρας, η οποία το εκδίδει.
  Στα εσώφυλλα:
	 ❖  Χρήσιμες πληροφορίες για τον κάτοχό του.
	 ❖  Χρονική ισχύς του διαβατηρίου.
	 ❖  Σελίδες θεωρήσεων (visas).
	 ❖  Σελίδα για μέλη οικογένειας.
	 ❖   Σελίδα ιδιαίτερων στοιχείων κατόχου, όπως είναι ο αριθμός ταυτότητας, 

δημοτολογίου και η διεύθυνση κατοικίας.
	 ❖  Σελίδα βασικών στοιχείων του κατόχου του, όπως:
	 	 ö  φωτογραφία του,
	 	 ö  το ονοματεπώνυμο και το όνομα πατρός του κατόχου,
	 	 ö  την ιθαγένεια-εθνικότητα του κατόχου,
	 	 ö  την πλήρη ημερομηνία και τον τόπο γέννησης του κατόχου,
	 	 ö  το φύλο του κατόχου,
	 	 ö  το ύψος του κατόχου,
	 	 ö  το χρώμα των ματιών του κατόχου,
	 	 ö  την ακριβή ημερομηνία έναρξης και λήξης του διαβατηρίου.
	 ❖   Τέλος, τη σφραγίδα της αρμόδιας αρχής και τον αριθμό των σελίδων 

του.

Βασική προϋπόθεση για να εκδοθεί ένα διαβατήριο σε πολίτη μιας χώρας, 
είναι να μην του έχει στερηθεί η άδεια εξόδου από τη χώρα μετά από δικαστική 
απόφαση και να είναι κάτοχος δελτίου αστυνομικής ταυτότητας.

Στην περίπτωση που ένα άτομο είναι υπήκοος και κάτοικος δύο ή περισ-
σότερων χωρών μπορεί να έχει στην κατοχή του διαβατήριο από κάθε χώρα.

Ο κάτοχος πολλών διαβατηρίων μπορεί να ταξιδεύει με οποιαδήποτε από 

αυτά, με την προϋπόθεση ότι γίνονται δεκτά στη χώρα προορισμού.

24-0220.indb   152
24-0220.indb   152

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων153

Τα είδη των διαβατηρίων τα οποία υπάρχουν είναι τα εξής:

   Απλά ή κοινά διαβατήρια, που χρησιμοποιούνται από όλους τους πολίτες 

μιας χώρας.

   Οικογενειακά  διαβατήρια,  τα  οποία  εκδίδονται  για  όλα  τα  άτομα  μιας  οι-
κογένειας (γονείς και παιδιά) και ουσιαστικά χρησιμοποιούνται όταν η οι-
κογένεια έχει ανήλικα παιδιά, τα οποία δεν έχουν τη δυνατότητα κατοχής 
διαβατηρίου.

   Διπλωματικά ή προξενικά διαβατήρια, που εκδίδονται σε διπλωμάτες, πρό-
ξενους και άλλους κυβερνητικούς αξιωματούχους, οι οποίοι ταξιδεύουν με 
ειδική εντολή του κράτους. Τα διαβατήρια σε αυτές τις περιπτώσεις χορη-
γούνται υπηρεσιακά.

   Διαβατήρια του Ερυθρού Σταυρού, που εκδίδονται μόνο από τα Ηνωμένα 
Έθνη και χρησιμοποιούνται κυρίως στις εμπόλεμες περιοχές του κόσμου.
   Ομαδικά διαβατήρια, τα οποία εκδίδονται για ομάδα τουριστών-πελατών, η 
οποία πρέπει να αριθμεί τουλάχιστον δέκα (10) άτομα. Η έκδοση ομαδικού 
διαβατηρίου  ισχύει  για  τα  Τουριστικά  Γραφεία,  πραγματοποιείται  από  τη 
Νομαρχία στην οποία υπάγεται το Τουριστικό Γραφείο και ισχύει μόνο για 
συγκεκριμένο τουριστικό ταξίδι.

Στη χώρα μας, για την έκδοση ατομικού διαβατηρίου χρειάζονται τα ακό-

λουθα:
ü  Δελτίο αστυνομικής ταυτότητας.
ü  Φωτοτυπία ταυτότητας.
ü   Λογαριασμός ΔΕΗ  ή  ΕΥΔΑΠ  και  φορολογική  δήλωση  για  το  μόνιμο  της 

κατοικίας.

ü  Δύο (2) φωτογραφίες.
ü  Παράβολο αξίας 26,40 ευρώ από δημόσιο ταμείο.
ü  Τέσσερα (4) ευρώ για το στέλεχος του διαβατηρίου.

Το διαβατήριο εκδίδεται από τη Νομαρχία στην οποία υπάγεται ο κάθε πο-

λίτης, συνήθως σε δύο (2) εργάσιμες ημέρες.

Σε περίπτωση επανέκδοσης χρειάζονται όλα τα προηγούμενα αναφερόμε-

να στοιχεία και το παλαιό διαβατήριο.

Για  την  έκδοση  οικογενειακού  διαβατηρίου  χρειάζονται  τα  δικαιολογητικά 

του ατομικού διαβατηρίου. Επιπλέον χρειάζονται:
ü  φωτογραφίες των παιδιών,
ü  η συγκατάθεση των γονιών τους,
ü  πιστοποιητικό ταυτοπροσωπίας από το Δήμο.

Η έκδοση διαβατηρίου εκτός από τη Νομαρχία μπορεί να πραγματοποιηθεί 
από την υπηρεσία εξυπηρέτησης του πολίτη με τον αριθμό κλήσης 1502 του 
ΟΤΕ και τον διευκολύνει να γίνει κάτοχος του διαβατηρίου του εντός πέντε (5) 
ημερών.

24-0220.indb   153
24-0220.indb   153

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Κεφάλαιο 2ο154

Η διάρκεια ισχύος του διαβατηρίου είναι πενταετής εκτός από τις περιπτώ-
σεις των αγοριών τα οποία δεν έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υπο-
χρεώσεις, οπότε το διαβατήριό τους ισχύει για ένα μόνο έτος.

Οι  πολίτες  των  κρατών-μελών  της  Ευρωπαϊκής  Ένωσης,  οι  οποίοι  μετα-
κινούνται σε άλλο κράτος-μέλος, έχουν τη δυνατότητα να μην χρησιμοποιούν 
διαβατήριο αλλά μόνο την αστυνομική τους ταυτότητα.

Πριν από τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο τα διαβατήρια ήταν υποχρεωτικά μόνο 
στη Ρωσία και στην Τουρκία. Κατόπιν έγιναν υποχρεωτικά σε όλες τις χώρες 
του κόσμου, με την απαιτούμενη θεώρηση (visa).

Η θεώρηση (visa) είναι μια έγκριση από τις διπλωματικές αρχές ενός κρά-
τους,  οι  οποίες  ουσιαστικά  επιτρέπουν  την  είσοδο  του  ατόμου  στη  χώρα,  γι’ 
αυτό ονομάζεται και προξενική ενημερότητα. Η visa εμφανίζεται στα φύλλα του 
διαβατηρίου που έχουν την ένδειξη “Θεωρήσεις - Visa”, με μία σφραγίδα.

Στις περισσότερες χώρες του κόσμου η visa είναι επιβεβλημένη από το ίδιο 
το κράτος για όλους τους ξένους υπηκόους. Υπάρχουν όμως χώρες οι οποίες 
επιτρέπουν την είσοδο στη χώρα συγκεκριμένων υπηκόων χωρίς visa, ανάλο-
γα με τις διακρατικές συμφωνίες που ισχύουν.

Γι’  αυτό,  το  Τουριστικό  Γραφείο  πρέπει  απαραιτήτως  να  γνωρίζει  το  κα-
θεστώς  που  ισχύει  σε  κάθε  χώρα  στην  οποία  πρόκειται  να  ταξιδέψει  ο  του-
ρίστας-πελάτης, καθώς και τα απαραίτητα δικαιολογητικά (διαβατήριο, φωτο-
γραφία, αίτηση και χρηματικό ποσό το οποίο δεν είναι ίδιο για όλες τις χώρες), 
τα  οποία  προσκομίζονται  στην  πρεσβεία  ή  στο  προξενείο  της  χώρας,  για  τη 
χορήγηση visa.

Οι λόγοι που επέβαλαν τη θεώρηση του διαβατηρίου στα κράτη είναι:

ü  η παράνομη είσοδος και παραμονή ατόμων σε μια χώρα,
ü   η είσοδος ανεπιθύμητων προσώπων, όπως είναι οι εγκληματίες, οι κατα-

χραστές κ.ά.,

ü  η αύξηση των εσόδων των κρατών,
ü  η αμοιβαιότητα που ισχύει στις διακρατικές σχέσεις.

  Η visa σε ένα διαβατήριο χρησιμοποιείται από άτομα τα οποία:
ü   αναχωρούν από τη χώρα μόνιμης κατοικίας τους και ταξιδεύουν σε χώρα 

προορισμού,

ü   αναχωρούν από τη χώρα προορισμού και επιστρέφουν στη χώρα μόνιμης 

κατοικίας τους,

ü   διέρχονται  από  μία  χώρα  (transit)  για  να  καταλήξουν  στη  χώρα  προορι-

σμού ή στην χώρα μόνιμης διαμονής τους.

Επειδή  το  χρηματικό  ποσό  που  πληρώνεται  είναι  διαφορετικό  όταν  ένα 
άτομο πραγματοποιήσει διαμονή σε μία χώρα και διαφορετικό όταν πραγμα-
τοποιήσει διέλευση, οι ταξιδιώτες που διέρχονται (transit) μία χώρα πρέπει να 
είναι σε θέση να αποδείξουν ότι θα συνεχίσουν το ταξίδι τους.

24-0220.indb   154
24-0220.indb   154

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων155

Για τα άτομα των κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τα οποία ταξι-
δεύουν σε άλλο κράτος-μέλος, εφ’ όσον δε χρειάζεται άδεια εισόδου (διαβατή-
ριο), δε χρειάζεται και έγκριση για την είσοδό τους (visa).

2.7.2  Κάρτα Υγείας και Εμβολιασμού

Η  κάρτα  υγείας  και  εμβολιασμού  είναι  απαραίτητη  για  κάποιες  χώρες, 
κυρίως  του  τρίτου  κόσμου,  που  βρίσκονται  στην Ασία,  στην Αφρική  και  στη 
Λατινική Αμερική. Ακολουθεί τον τουρίστα στο ταξίδι του και ελέγχεται από τις 
υγειονομικές υπηρεσίες του κράτους, στους σταθμούς εισόδου της χώρας (λι-
μάνια, αερολιμένες, συνοριακά φυλάκια).

Η  κάρτα  υγείας  και  εμβολιασμού  έχει  διπλή  λειτουργία. Αφ’  ενός  προφυ-
λάσσει το ίδιο το άτομο το οποίο ταξιδεύει σε κράτη στα οποία συχνά ξεσπούν 
θανατηφόρες επιδημίες και αφ’ ετέρου προφυλάσσει τις χώρες οι οποίες δεν 
παρουσιάζουν τέτοιου είδους ασθένειες και επιδημίες. Γι’ αυτό είναι απαραίτη-
το να ελέγχονται προσεκτικά οι κανονισμοί και οι διατάξεις που αποστέλλονται 
από  τον  Παγκόσμιο  Οργανισμό  Υγείας  -  Π.Ο.Υ.  (World  Health  Organization 
- W.H.O.) και αφορούν χώρες προορισμού, χώρες αναχώρησης και χώρες ή 
σταθμούς ταξιδιωτών.

Παρ'  όλα  τα  μέτρα  τα  οποία  λαμβάνονται  στους  σταθμούς  εισόδων  μιας 
χώρας, η εξάπλωση επιδημιών είναι πάντοτε επίφοβη, αφού πολλές φορές οι 
επίσημες πληροφορίες δεν αντανακλούν την πραγματική κατάσταση ή εμφανί-
ζονται έκτακτες καταστάσεις κατά τις οποίες, ενώ ξένοι υπήκοοι-τουρίστες βρί-
σκονται σ ένα κράτος, ξεσπά επιδημία. Σ’ αυτές τις περιπτώσεις λαμβάνονται 
έκτακτα μέτρα προστασίας στους σταθμούς εισόδου μιας χώρας, με επέμβαση 
της Υγειονομικής Επιτροπής, για να μην εξαπλωθεί η ασθένεια.

Η προστασία των τουριστών, οι οποίοι ταξιδεύουν σε χώρες με αυξημένη 
επικινδυνότητα στις θανατηφόρες ασθένειες, είναι ο εμβολιασμός και η χορή-
γηση συγκεκριμένης δοσολογίας φαρμάκων σε μορφή κάψουλας (χαπιών). Οι 
βασικές ασθένειες για τις οποίες απαραίτητα χρειάζεται εμβολιασμός είναι:

ü  ο κίτρινος πυρετός,
ü  η πανώλη (χολέρα),
ü  ο τύφος και ο παράτυφος,
ü  η ελονοσία.

Στη  χώρα  μας  η  κάρτα  υγείας  και  εμβολιασμού  χορηγείται  από  δημόσια 
νοσοκομεία, προκειμένου να ταξιδέψουν τα άτομα σε χώρες οι οποίες εμφανί-
ζουν επιδημίες και θανατηφόρες ασθένειες.

Τα Τουριστικά Γραφεία πρέπει να είναι σε θέση να δίνουν όλες τις απαραί-
τητες πληροφορίες στους τουρίστες που πρόκειται να ταξιδέψουν σε χώρες με 
αυξημένο δείκτη επικινδυνότητας, καθώς και πληροφορίες για την προστασία 
των  τουριστών  -  πελατών.  Επίσης,  πρέπει  να  δίνουν  σαφείς  οδηγίες  για  τις 

24-0220.indb   155
24-0220.indb   155

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Κεφάλαιο 2ο156

ενέργειες τις οποίες θα πραγματοποιήσουν για να μπορέσουν να εφοδιασθούν 
με την κάρτα υγείας και εμβολιασμού.

Τα κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έχοντας ως κύριο σκοπό τους τη 
διευκόλυνση των πολιτών τους, εκδίδουν ειδική κάρτα, η οποία εξασφαλίζει την 
ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη, σε εργαζόμενους, φοιτητές 
και ταξιδιώτες οι οποίοι κινούνται μέσα στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένω-
σης, για περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης περίθαλψης ή ατυχημάτων ή έκτακτων 
προβλημάτων υγείας που χρειάζονται περίθαλψη ή για περιπτώσεις ατυχημά-
των χωρίς την καταβολή νοσηλειών.

Τουριστική Περιοχή Αμαζονίου

24-0220.indb   156
24-0220.indb   156

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών ΓραφείωνΚεφάλαιο 2ο

157

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

2.1 - 2.2

Το Τουριστικό Γραφείο, προκειμένου να αντεπεξέλθει στον όγκο των του-
ριστών - πελατών και να έχει θετικά οικονομικά αποτελέσματα, δρομολογεί τις 
εργασίες του σε τρία κύρια στάδια λειτουργίας. Στις διαδικασίες προετοιμασίας 
πριν  την  έναρξη  της  τουριστικής  περιόδου,  στις  προσφερόμενες  υπηρεσίες 
κατά τη διάρκεια αιχμής της τουριστικής περιόδου και στην εξαγωγή συμπερα-
σμάτων μετά τη λήξη της τουριστικής περιόδου.

2.3

Το Τουριστικό Γραφείο αναλαμβάνει να εξασφαλίσει τη διαμονή του τουρί-
στα - πελάτη υπογράφοντας συμβόλαιο - σύμβαση συνεργασίας με το τουρι-
στικό κατάλυμα. Οι όροι των συμβάσεων βασίζονται στη συμφωνία της Ι.Η.Α. 
(Διεθνούς  Ξενοδοχειακού  Συνδέσμου)  και  της  U.F.T.A.A.  (Παγκόσμιας  Ομο-
σπονδίας  Συνδέσμων  Ταξιδιωτικών  Πρακτόρων).  Τα  είδη  των  συμφωνιών, 
που συζητούνται περίπου ένα έτος πριν την υπογραφή των συμβολαίων - συμ-
βάσεων, είναι το allotment, το commitment, το guarantee και η συμφωνία on 
request η οποία είναι πιο ελεύθερη χρονικά. Το περιεχόμενο των συμφωνιών 
αφορά  τους  τρόπους  ενοικίασης,  κράτησης,  χρέωσης,  πληρωμών,  εγγυήσε-
ων  και  συνεργασίας  με  τα  τουριστικά  καταλύματα.  Ο  διακανονισμός  μεταξύ 
του τουριστικού πρακτορείου και του τουριστικού καταλύματος και η παροχή 
υπηρεσιών  από  το  τουριστικό  κατάλυμα  στον  τουρίστα  -  καταναλωτή  πραγ-
ματοποιείται με την εντολή voucher. Η διαχείριση των κρατήσεων, η πολιτική 
των  τιμών  καθώς  και  οι  προμήθειες  στηρίζουν  την  όλη  δομή  της  λειτουργί-
ας του Τουριστικού Γραφείου και συμβολίζουν την επιτυχία της πολιτικής της 
επιχείρησης,  καθώς  και  την  αύξηση  των  κερδών  της.  Η  σωστή  συνεργασία 
του Τουριστικού Γραφείου και του τουριστικού καταλύματος πραγματοποιεί τις 
προσδοκίες των τουριστών - πελατών, οι οποίοι είναι οι κύριοι διαφημιστικοί 
παράγοντες των προϊόντων του Τουριστικού Γραφείου.

2.4

Η μεταφορά είναι ένα από τα βασικά συστατικά στοιχεία ενός τουριστικού 
ταξιδιού. Το μεταφορικό μέσο με το οποίο πραγματοποιείται αυτή η μεταφορά 
αποτελεί ιδιαίτερο χαρακτηριστικό του τουριστικού ταξιδιού.

24-0220.indb   157
24-0220.indb   157

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

158

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων

Το  αεροπλάνο  βοήθησε  στην  ανάπτυξη  του  διεθνούς  τουρισμού  μειώνο-
ντας τις αποστάσεις. Τα ποιοτικά χαρακτηριστικά του αεροπορικού προϊόντος 
παίζουν  ιδιαίτερο  ρόλο  στην  ικανοποίηση  του  τουρίστα  και  επηρεάζουν  την 
απόφασή του για την επιλογή τουριστικού προορισμού.

Οι κρουαζιέρες, ως σύνθετο τουριστικό προϊόν, περιέχουν συνδυασμό των 
συστατικών στοιχείων ενός ταξιδιού προσφέροντας ολοκληρωμένη αναψυχή 
στους τουρίστες που την επιλέγουν.

Ο σιδηρόδρομος ως παραδοσιακό μέσο μεταφοράς, συμβάλλει ακόμη με 
τον ιδιαίτερο χαρακτηριστικό του τρόπο στο τουριστικό ταξίδι, έχοντας εξασφα-
λίσει διαχρονικά την προτίμηση των τουριστών.

Τα τουριστικά λεωφορεία, με τη σύγχρονη ποιοτική αναβάθμισή τους, απο-
τελούν αναπόσπαστο συστατικό στοιχείο ενός τουριστικού ταξιδιού, συμβάλ-
λοντας ιδιαίτερα στις πολύτιμες λεπτομέρειες που “χρωματίζουν” ένα τουριστι-
κό ταξίδι και αναβαθμίζουν την ποιότητά του.

2.5

Μία από τις δραστηριότητες των Τουριστικών Γραφείων είναι η κράτηση θέ-
σεων και η έκδοση εισιτηρίων στα μέσα μαζικής τουριστικής μεταφοράς. Σήμε-
ρα που αυτή η λειτουργία των Τουριστικών Γραφείων πραγματοποιείται με ηλε-
κτρονικά συστήματα πωλήσεων, οι δυνατότητες εξυπηρέτησης των τουριστών 
είναι πλέον απεριόριστες. Παρ’ όλη την πολυπλοκότητά της και τις ιδιαίτερες 
απαιτήσεις  σε  εξοπλισμό  και  τεχνογνωσία  που  απαιτεί  η  εργασία  αυτή  στην 
οργάνωση των Τουριστικών Γραφείων, οι νέες δυνατότητες που αυτή προσφέ-
ρει, συνέβαλαν στην αναβάθμιση του μεσολαβητικού ρόλου των Τουριστικών 
Γραφείων στο τουριστικό κύκλωμα.

2.6

Οι  τουρίστες  -  πελάτες  πληροφορούνται  άμεσα  από  τους  ταξιδιωτικούς 
οδηγούς,  οι  οποίοι  αναφέρονται  σε  έναν  ή  περισσότερους  τομείς  ταξινομη-
μένους  κατά  είδος  ή  κατά  γεωγραφική  ενότητα,  από  τα  τουριστικά  φυλλάδια 
τα οποία εκδίδονται από τα Τουριστικά Γραφεία, από το διαδίκτυο μέσω του 
οποίου  μπορούν  να  πραγματοποιήσουν  κρατήσεις,  αγορές  ή  πληρωμές  on 
line, από τα εγχειρίδια (timetables) τα δρομολόγια των μαζικών μέσων μεταφο-
ράς, από τους ψηφιακούς δίσκους και τις εμπορικές εκθέσεις που αφορούν τον 
τουριστικό τομέα. Οι τουρίστες - πελάτες ενημερώνονται έμμεσα από τα ταξιδι-
ωτικά εγχειρίδια και τους ψηφιακούς δίσκους, που λόγω εξειδικευμένων πλη-
ροφοριών χρησιμοποιούνται μόνον από τα Τουριστικά Γραφεία, τα οποία πα-
ρέχουν τις πληροφορίες στους πελάτες - τουρίστες. Τα Τουριστικά Γραφεία θα 

24-0220.indb   158
24-0220.indb   158

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

Κεφάλαιο 2ο

159

είναι πάντοτε χρήσιμα στους τουρίστες - πελάτες, αφού έχουν τη δυνατότητα 
να προσφέρουν ποιοτικές υπηρεσίες και πληροφορίες, παρ’ όλη την ανάπτυξη 
του ηλεκτρονικού εμπορίου. Επίσης, οι τουρίστες-πελάτες ενημερώνονται από 
τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, από τις δημοσιεύσεις στον επαγγελματικό τύπο, 
από τις αφίσες σε καίρια σημεία των πόλεων, από τα διαφημιστικά δώρα, από 
συγγενείς, γνωστούς και φίλους, καθώς και από πρόσωπα διάφορων επιχει-
ρήσεων κ.ά.

2.7

Για να ταξιδέψει ο τουρίστας έξω από την χώρα της μόνιμης διαμονής του, 
χρειάζεται  ορισμένα  ταξιδιωτικά  έγγραφα.  Το  Τουριστικό  Γραφείο  πρέπει  να 
γνωρίζει το ιδιαίτερο καθεστώς που επικρατεί σε κάθε χώρα, ώστε να πληρο-
φορεί τον τουρίστα για τα ταξιδιωτικά έγγραφα που είναι το διαβατήριο και η 
θεώρησή του (visa), η κάρτα υγείας και οι τίτλοι μεταφοράς. Για την έκδοση των 
ταξιδιωτικών εγγράφων και τα δικαιολογητικά που χρειάζονται, το Τουριστικό 
Γραφείο δίνει πληροφορίες και μεσολαβεί μεταξύ του τουρίστα - πελάτη και της 
αρμόδιας δημόσιας αρχής ή νοσοκομείου, αλλά δεν εκδίδει το ίδιο ταξιδιωτικά 
έγγραφα.

ΕΝΝΟΙΕΣ-ΛΕΞΕΙΣ ΚΛΕΙΔΙΑ

   2.1 - 2.2

Άμεσες, έμμεσες υπηρεσίες - διαδικασίες προετοιμασίας - οργάνωση ερ-
γασιών - έρευνα - επιλογή προμηθευτών, συνεργατών, αντιπροσώπων - πρό-
σληψη, εκπαίδευση προσωπικού - αγορά, προγραμματισμός, προώθηση του-
ριστικών προϊόντων.

Προσφερόμενες υπηρεσίες κατά τη διάρκεια αιχμής της τουριστικής περι-
όδου - βασικός κορμός διαδικασιών - πωλήσεις - άμεση προώθηση - συνεχείς 
επαφές με τους προμηθευτές, συνεργάτες, αντιπροσώπους.

Εξαγωγή  συμπερασμάτων,  ολοκλήρωση  διαδικασιών  μετά  τη  λήξη  της 
τουριστικής περιόδου - απολογισμός - αποτέλεσμα οικονομικής πορείας - εξα-
γωγή στατιστικών - σωστή πολιτική.

   2.3

Συμβόλαιο, συμφωνία συνεργασίας - ενδιάμεσος φορέας - allotment - out 
of allotment - over allotment - περίοδος αποδέσμευσης (release period) - χρό-

24-0220.indb   159
24-0220.indb   159

10/11/2021   2:26:55 µµ
10/11/2021   2:26:55 µµ

160

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων

νος  αποδέσμευσης  (release  time)  -  εναλλασσόμενοι  πελάτες  (back  to  back) 
- commitment - guarantee - on request.

Τιμή πόρτας (oﬃ  cial rate) - κανονική τιμή (normal rate) - όροι χρέωσης - 
τύποι δωματίων - μεμονωμένοι πελάτες (individual) - ομάδες πελατών (group) 
- ομοιογενείς, ανομοιογενείς ομάδες.

Κρατήσεις δωματίων - τρόποι κρατήσεων - πλάνο κρατήσεων - υπερκρα-
τήσεις (overbooking) - προβλέψεις (forecast) - κατάσταση κράτησης και πώλη-
σης (booking position) - παύση πωλήσεων (stop sales) - πολιτική τιμών.

Κανονική  προμήθεια  (normal  commission)  -  επιπλέον  προμήθεια  (over 

commission) - καθαρή τιμή (net) - μικτή τιμή (gross).

Voucher  -  ακυρωτικά  -  αποζημίωση  -  reservation  voucher  -  full  credit 
voucher  -  cancellation  voucher  -  amendment  voucher  -  guarantee  voucher 
- deposit voucher - original voucher - rooming list - επιπλέον (extra) χρέωση.

   2.4

Εναέρια, θαλάσσια, χερσαία μεταφορά - δημόσια, ιδιωτικά, ατομικά, μαζι-

κής μεταφοράς μέσα.

Αεροπορικό προϊόν - στοιχεία υλικά και άυλα - διαδικασίες - Διοίκηση Ολι-
κής Ποιότητας (Total Quality Management) - ποιοτικά χαρακτηριστικά - παρά-
γοντες ικανοποίησης - ορολογία εξυπηρέτησης επιβατών.

Επιβατηγός  ναυτιλία  -  τακτικά  δρομολόγια  -  κρουαζιερόπλοια  (cruises)  - 

θαλαμηγά σκάφη.

Σιδηρόδρομος  -  τουριστικά  λεωφορεία  -  εκδρομή  -  περιήγηση  (transfer, 
sightseeing,  by  night)  -  ταξί  (taxi)  -  ιστιοφόρα  -  ποταμόπλοια  -  φορτηγίδες  - 
πλωτά σπίτια - ενοικιαζόμενα αυτοκίνητα - πολυτελή αυτοκίνητα - εναέρια βα-
γόνια - οδοντωτός σιδηρόδρομος.

   2.5

Κράτηση  θέσης  και  έκδοση  εισιτηρίων  (ticketing)  -  αεροπορικό  εισιτή-
ριο  -  Διεθνής  Ένωση  Αεροπορικών  Μεταφορών  (International  Air  Transport 
Association  -  I.A.T.A.)  -  σύστημα  κράτησης  μέσω  ηλεκτρονικού  υπολογιστή 
(computerized  reservation  system)  -  παγκόσμιο  σύστημα  διανομής  (global 
distribution  system)  -  έντυπο  αεροπορικού  εισιτηρίου  -  έντυπο  Δελτίου  Διά-
φορων Υπηρεσιών (Miscellaneous Charge Order - M.C.O.) - προπληρωμένο 
εισιτήριο (Prepaid Ticket Advice - P.T.A.).

Ακτοπλοϊκό εισιτήριο - έντυπο ακτοπλοϊκού εισιτηρίου.

Σιδηροδρομικό εισιτήριο - έντυπο σιδηροδρομικού εισιτηρίου.

24-0220.indb   160
24-0220.indb   160

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

Κεφάλαιο 2ο

161

   2.6

Ταξιδιωτικοί οδηγοί - τουριστικές πληροφορίες - ταξιδιωτικά εγχειρίδια - εξει-
δικευμένες πληροφορίες - δρομολόγια μέσων μαζικής μεταφοράς (timetables) 
- αξιοπιστία, σαφήνεια, ευχρηστία, πληρότητα, ποικιλία, τρόπος παρουσίασης 
πληροφοριών.

Τουριστικά φυλλάδια - ψηφιακοί δίσκοι (CD-ROMs) - άμεση, έμμεση πλη-
ροφόρηση  -  διαδίκτυο  -  ηλεκτρονική  διεύθυνση  επικοινωνίας  (e-mail)  -  ιστο-
σελίδα - ηλεκτρονικό εμπόριο (e-commerce) - εκθέσεις - συγγενείς, γνωστοί, 
φίλοι - μέσα μαζικής επικοινωνίας - αφίσες - δημοσιεύσεις - διαφημιστικά δώρα 
- ενημερώσεις.

   2.7

Τίτλοι μεταφοράς - ταξιδιωτικά έγγραφα - διαβατήριο - θεώρηση διαβατηρί-

ου (visa) - κάρτα υγείας και εμβολιασμού - ειδική κάρτα υγείας.

Κρουαζιέρα στο Γιβραλτάρ

24-0220.indb   161
24-0220.indb   161

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

162

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων

ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ

2.1

1.

2.

3.

4.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

  Ποια είναι τα κύρια στάδια λειτουργίας ενός Τουριστικού Γραφείου;

 Πώς  δραστηριοποιείται  ένα  Τουριστικό  Γραφείο  κατά  τη  διάρκεια  του 
έτους;

 Ποια είναι τα τουριστικά προϊόντα και οι υπηρεσίες που προσφέρει ένα 
Τουριστικό Γραφείο;

 Ποιες από τις υπηρεσίες ενός Τουριστικού Γραφείου θεωρούνται άμεσες 
και ποιες έμμεσες;

2.2

 Ποιες είναι οι εργασίες ενός Τουριστικού Γραφείου πριν την έναρξη της 
τουριστικής περιόδου;

 Ανάφερε μερικές από τις βασικές εργασίες που πραγματοποιεί ένα Του-
ριστικό Γραφείο πριν την έναρξη της τουριστικής περιόδου.

 Πώς λειτουργεί ένα Τουριστικό Γραφείο κατά τη διάρκεια αιχμής της του-
ριστικής περιόδου;

 Ανάφερε μερικές από τις βασικές εργασίες που πραγματοποιεί ένα Του-
ριστικό Γραφείο κατά τη διάρκεια αιχμής της τουριστικής περιόδου.

 Ποιες ενέργειες πραγματοποιεί ένα Τουριστικό Γραφείο μετά τη λήξη της 
τουριστικής περιόδου;

 Ανάφερε μερικές από τις βασικές εργασίες που πραγματοποιεί ένα Του-
ριστικό Γραφείο μετά τη λήξη της τουριστικής περιόδου.

 Με τη βοήθεια του καθηγητή σου, να συντάξεις μία έκθεση-αναφορά των 
πεπραγμένων μιας τουριστικής περιόδου μετά τη λήξη της, λαμβάνοντας 
υπόψη σου όλα τα στοιχεία απολογισμού που αυτή πρέπει να περιέχει.

 Ως  παράρτημα  της  παραπάνω  έκθεσης-αναφοράς  πεπραγμένων,  να 
συντάξεις μία έκθεση-πρόταση με τις εργασίες οργανωτικής προετοιμα-
σίας για την επόμενη τουριστική περίοδο, από το Τουριστικό Γραφείο.

 Κατά  τη  διάρκεια  αιχμής  μιας  τουριστικής  περιόδου,  αναλαμβάνεις  να 
ελέγξεις  τη  σωστή  πορεία  των  εργασιών  του  Τουριστικού  Γραφείου. 
Να  συντάξεις  μία  έκθεση-αναφορά  με  τις  εργασίες  τις  οποίες  έλεγξες, 
εντοπίζοντας  και  αναφέροντας  πιθανά  προβλήματα  στην  εκτέλεση  των 

24-0220.indb   162
24-0220.indb   162

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
εργασιών αυτών και παρουσιάζοντας τις προτάσεις σου για την άμεση 
αντιμετώπισή τους.

163

2.3

1.

2.

3.

4.
5.
6.

7.

8.
9.

10.  

11.  

12.  

13.  

14.  
15.  
16.  

17.  
18.  

 Με ποιους τρόπους λειτουργεί το Τουριστικό Γραφείο για να εξασφαλίσει 
διαμονή για τον τουρίστα-πελάτη;
 Τι περιλαμβάνει μία συμφωνία-συμβόλαιο ενός Τουριστικού Γραφείου με 
μία καταλυματική μονάδα;
 Τι αφορούν οι όροι χρέωσης, πώς συμβολίζονται διεθνώς και σε τι ανα-
φέρεται ο καθένας από αυτούς;
 Ποιο είναι το περιεχόμενο της συμφωνίας Allotment;
 Ποιοι είναι οι βασικοί όροι που περιλαμβάνει η συμφωνία Allotment;
 Πότε το Τουριστικό Γραφείο δεν υποχρεώνεται να αποζημιώσει το τουρι-
στικό κατάλυμα σε μία συμφωνία allotment;
 Πού στηρίζεται η συμφωνία allotment και ποιες είναι οι υποχρεώσεις των 
συμβαλλομένων;
 Ποια είναι η διαφορά μεταξύ out of allotment και over allotment;
 Ποιο είναι το περιεχόμενο της συμφωνίας commitment και ποιες είναι οι 
υποχρεώσεις των συμβαλλομένων;
 Ποιο  είναι  το  περιεχόμενο  της  συμφωνίας  guarantee  και  ποιες  είναι  οι 
υποχρεώσεις των συμβαλλομένων;
 Τι δυνατότητα έχει το Τουριστικό Γραφείο στη συμφωνία on request, πώς 
αυτή  εφαρμόζεται  ανάλογα  με  τις  περιπτώσεις  συνεργασίας  και  ποιες 
είναι οι υποχρεώσεις των συμβαλλομένων;
 Ποιες είναι οι διαφορές μεταξύ των συμφωνιών allotment, commitment, 
guarantee και on request;
 Σε ποιες συμφωνίες το Τουριστικό Γραφείο διατρέχει ιδιαίτερο οικονομι-
κό κίνδυνο;
 Ποια ονομάζεται τιμή πόρτας ή κανονική τιμή;
 Ποια είναι η έννοια του overbooking;
 Ποιοι τουρίστες-πελάτες χαρακτηρίζονται ως μεμονωμένοι και ποιοι ως 
ομάδες;
 Πού αναφέρονται τα είδη κρατήσεων δωματίων;
 Με ποιους τρόπους το Τουριστικό Γραφείο εξασφαλίζει τη διαμονή του 
τουρίστα-πελάτη σε ένα τουριστικό κατάλυμα;

19.   Τι είναι το πλάνο κρατήσεων;
20.  

 Ποιο είναι το περιεχόμενο της κατάστασης των κρατήσεων και πωλήσε-
ων (booking position);

24-0220.indb   163
24-0220.indb   163

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
 
 
 
 
 
164

21.  
22.  

23.  

24.  

25.  
26.  

27.  
28.  
29.  

30.  
31.  

32.  

33.  

34.  

35.  

36.  
37.  

38.  

 Σε τι αναφέρεται ο όρος παύση πωλήσεων;

 Ποιους παράγοντες λαμβάνει υπόψη του ένα Τουριστικό Γραφείο για την 
τιμολόγηση των υπηρεσιών του;

 Με ποιες μεθόδους μπορεί να πραγματοποιήσει τιμολόγηση ένα Τουρι-
στικό Γραφείο;

 Πώς ρυθμίζονται οι προμήθειες ενός Τουριστικού Γραφείου ανάλογα με 
τις συμφωνίες κράτησης δωματίων;

 Τι είναι η εντολή κράτησης και πληρωμής (voucher);

 Μεταξύ  ποιων  χρησιμοποιούνται  τα  vouchers  για  τη  διευκόλυνση  των 
εργασιών ενός Τουριστικού Γραφείου;

 Πότε μια κράτηση δωματίου θεωρείται οριστική και ποιους δεσμεύει;

 Τι συνέπειες έχει η ακύρωση μιας κράτησης δωματίου;

 Πότε ο τουρίστας-πελάτης χρεώνεται κανονικές τιμές στο τουριστικό κα-
τάλυμα;

 Πώς διακρίνονται τα voucher ανάλογα με τον τρόπο πληρωμής τους;

 Πώς  διακρίνονται  τα  voucher  ανάλογα  με  το  είδος  της  πελατείας  που 
εξυπηρετούν;

 Πώς διακρίνονται τα voucher ανάλογα με την αποστολή την οποία επιτε-
λούν;

 Πού χρησιμοποιείται ο κατάλογος δωματίων (rooming list) και τι στοιχεία 
περιλαμβάνει;

 Ποια είναι τα βασικά στοιχεία που περιέχονται στο Reservation Voucher, 
στο Cancellation Voucher και στο Amendment Voucher;

 Ποιες οδηγίες παρέχει ο Διεθνής Ξενοδοχειακός Σύνδεσμος ως προς τον 
τρόπο αναγραφής του εντύπου του Voucher;

 Σε πόσα φύλλα εκδίδονται τα Vouchers και πώς κατανέμεται το κάθε ένα;

 Ποια είναι η χρησιμότητα των vouchers διαμονής και πώς διευκολύνουν 
την εσωτερική λειτουργία του Τουριστικού Γραφείου;

 Με τη βοήθεια του καθηγητή σου, συμπλήρωσε μία σύμβαση-συμβόλαιο 
allotment, για όλους τους τύπους των δωματίων, τους όρους χρέωσης 
και των εκπτώσεων μεταξύ του Τουριστικού Γραφείου “Α” και του ξενο-
δοχείου “X” για τη θερινή περίοδο διακοπών. Επίσης, στους όρους του 
συμβολαίου-σύμβασης  εμφάνισε  τον  τρόπο  κατάθεσης  της  πληρωμής 
και την αποζημίωση, το χρόνο αποδέσμευσης και τους επιμέρους όρους, 
όπως είναι η μεταφορά και το κόστος μεταφοράς, καθώς και ειδικές προ-
σφορές και προσφερόμενες υπηρεσίες από το ξενοδοχείο.

39.  

 Δώσε τρία παραδείγματα προμήθειας με τιμή net και δύο παραδείγματα 
προμήθειας με τιμή gross.

24-0220.indb   164
24-0220.indb   164

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων40.  

41.  

165

 Το Τουριστικό σου Γραφείο εξέδωσε voucher στις 23 Μαΐου για την οι-
κογένεια Santos S., η οποία μαζί με το παιδί τους ηλικίας ενάμισι έτους, 
θα αναχωρήσει στις 09:10 από την Αθήνα με πτήση της IBERIA για τη 
Μαδρίτη στις 21 Ιουνίου. Η οικογένεια SANTOS θα παραμείνει στο ξενο-
δοχείο “ESPANA” με όρους χρέωσης ημιδιατροφής και θα αναχωρήσει, 
αφού πραγματοποιήσει διημέρευση (day use), επτά (7) ημέρες αργότερα 
με πτήση της AIR FRANCE για το Παρίσι στις 23:30. Το voucher απο-
στέλλεται στον υπεύθυνο κρατήσεων του ξενοδοχείου κ. Lopez Gabriel. 
Στο Παρίσι η οικογένεια θα παραμείνει για τρεις (3) ημέρες στο ξενοδο-
χείο  “FRANCE”  με  όρους  χρέωσης  δωματίου  και  πρωινού.  Η  αναχώ-
ρηση  θα  πραγματοποιηθεί  με  πτήση  της  Ολυμπιακής  Αεροπορίας  για 
Κω στις 11:45. Το voucher αποστέλλεται στον υπεύθυνο κρατήσεων του 
ξενοδοχείου  κ.  Philippe  Lecroix.  Στην  Κω  η  οικογένεια  θα  παραμείνει 
στο ξενοδοχείο “COS HELLAS” για δέκα (10) ημέρες με όρους χρέωσης 
επίσης δωματίου και πρωινού. Από το ξενοδοχείο θα αναχωρήσει ακτο-
πλοϊκώς για Αθήνα στις 15:00. Το voucher αποστέλλεται στην υπεύθυνη 
κρατήσεων του ξενοδοχείου κ. Αναστασίου Αμαλία. Η οικογένεια Santos, 
δώδεκα  (12)  ημέρες  πριν  την  αναχώρηση,  λόγω  παιδικής  ασθένειας, 
πραγματοποίησε ακύρωση της κράτησης για το τουριστικό ταξίδι.
 Πραγματοποίησε  τη  συμπλήρωση  των  vouchers  τα  οποία  είναι  απλά 
και εξοφλούνται στο Τουριστικό Γραφείο. Επίσης, υπολόγισε, βάση των 
ωρών αναχώρησης των πτήσεων, όλα τα check in και τα check out στα 
ξενοδοχεία.

 Το  Τουριστικό  Γραφείο  “Α”  πριν  από  δεκαπέντε  (15)  ημέρες  εξέδω-
σε  voucher  για  ομάδα  τουριστών,  η  οποία  αποτελείται  από  είκοσι  (20) 
άτομα  με  τουριστικό  προορισμό  τις  Σεϋχέλλες,  όπου  θα  παραμείνουν 
για δέκα (10) ημέρες. Η αναχώρηση από την Θεσσαλονίκη πραγματο-
ποιήθηκε στις 26 Ιουλίου με την Ολυμπιακή Αεροπορία και ώρα 10:30, 
ενώ θα αναχωρήσουν στις 21:55 για επιστροφή στην Θεσσαλονίκη με 
την  ίδια  αεροπορική  εταιρεία.  Η  ομάδα  θα  παραμείνει  στο  ξενοδοχείο 
“SEYCHELLES”, με όρους χρέωσης πλήρους διατροφής. Τα άτομα που 
αποτελούν την ομάδας είναι: ζεύγος Αντωνίου Α. & Κ., ζεύγος Γεωργίου 
Γ. & Μ., ζεύγος Νικολάου Ν. & Δ., Αλεξάνδρου Α. και Φιλίππου Φ., Κων-
σταντίνου Κ. και Παύλου Π., τετραμελής οικογένεια Δημητρίου Σ. & Ε. με 
τα παιδιά τους ένδεκα και δεκατριών ετών, τριμελής οικογένεια Στυλιανού 
με το παιδί τους ηλικίας δύο ετών, κα Φωτίου Φ., Χρήστου X., Βασιλείου 
Β., οι οποίοι καταλαμβάνουν αντίστοιχα δωμάτια. Το voucher αποστέλλε-
ται στον κ. Cap Steve που είναι υπεύθυνος κρατήσεων του ξενοδοχείου. 
Την ομάδα θα συνοδεύσει σε όλο το ταξίδι η κ. Παππά Αικατερίνη.
Στη  συνέχεια  το  Τουριστικό  Γραφείο  ενημερώθηκε  για  τα  ακόλουθα: 
 - Λόγω επαγγελματικού κωλύματος η κα Φωτίου, δέκα (10) ημέρες πριν 
την αναχώρηση, ακύρωσε την κράτησή της.

24-0220.indb   165
24-0220.indb   165

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
166

 - Το ζεύγος Γεωργίου πραγματοποίησε νέα κράτηση για το γιο τους ηλι-
κίας είκοσι δύο ετών, οκτώ (8) ημέρες πριν την αναχώρησή τους.
 - Το ζεύγος Νικολάου ζήτησε, οκτώ (8) ημέρες πριν την αναχώρηση, την 
αλλαγή στους όρους χρέωσης από πλήρη διατροφή σε ημιδιατροφή.
 - Ο κ. Χρήστου δήλωσε, τέσσερις (4) ημέρες πριν την αναχώρηση, πρό-
βλημα τροφικής αλλεργίας στα ψάρια.
 Πραγματοποίησε την έκδοση των vouchers, τα οποία είναι απλά και εξο-
φλούνται στο Τουριστικό Γραφείο και τη rooming list και υπολόγισε την 
ώρα άφιξης και αναχώρησης από το ξενοδοχείο, βάση των ωρών ανα-
χώρησης των πτήσεων.
 Την επιβεβαίωση του voucher και της rooming list πέντε (5) ημέρες πριν 
την άφιξη του group την πραγματοποιείς εσύ, ο οποίος είσαι υπεύθυνος 
του Τουριστικού Γραφείου ή του ξενοδοχείου;

2.4

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.  

11.  

12.  

13.  

 Πώς διακρίνονται οι μεταφορές και πώς χωρίζονται τα μεταφορικά μέσα;

 Τι θεωρείται αεροπορικό προϊόν και από ποια στοιχεία αποτελείται;

 Πώς διαχωρίζονται οι ανάγκες των επιβατών μιας πτήσης; Ανάφερε πα-
ραδείγματα.

 Πώς αντιμετωπίζεται το αεροπορικό προϊόν σύμφωνα με την παραδοσι-
ακή και τη σύγχρονη αντίληψη;

 Ποια είναι τα βασικά ποιοτικά χαρακτηριστικά που διαφοροποιούν το αε-
ροπορικό προϊόν;

 Ποια ποιοτικά χαρακτηριστικά περιλαμβάνει η εξυπηρέτηση του πελάτη 
πριν την πτήση, κατά τη διάρκεια της πτήσης και μετά την πτήση;

 Ποιοι είναι οι παράγοντες ικανοποίησης των επιβατών;

 Τι χαρακτηρίζεται ως επιβατηγός ναυτιλία και ποια είναι τα κύρια χαρα-
κτηριστικά της;

 Τι συμπεριλαμβάνει μια κρουαζιέρα;

 Πώς  διαχειρίζονται  την  πώληση  μιας  κρουαζιέρας  τα  Τουριστικά  Γρα-
φεία;

 Πώς διακρίνονται οι κρουαζιέρες ανάλογα με τη χρονική τους διάρκεια 
και με τον υδάτινο χώρο στον οποίο πραγματοποιούνται;

 Τι επιτυγχάνεται με τη χρήση του σιδηρόδρομου και που πραγματοποιεί-
ται τουρισμός με σιδηρόδρομο;

 Ποιες λειτουργίες επιτελούν τα τουριστικά λεωφορεία ως μέσο μετακίνη-
σης;

24-0220.indb   166
24-0220.indb   166

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
167

14.  

15.  

16.  

 Ποιες άλλες επιλογές υδάτινης, χερσαίας και εναέριας μεταφοράς έχουν 
οι ταξιδιώτες;

 Συγκέντρωσε και παρουσίασε μέσα στην τάξη σου υλικό σχετικό με χώ-
ρους μαζικής μεταφοράς επιβατών (αεροδρόμια, λιμάνια, μαρίνες, σιδη-
ροδρομικοί σταθμοί κ.τ.λ.).

 Δημιούργησε ένα πίνακα μέσα στην τάξη σου με θέμα τα μέσα μεταφο-
ράς και μετακίνησης τουριστών από εφημερίδες, περιοδικά, φωτογραφί-
ες κ.τ.λ.

2.5

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.  
11.  
12.  

13.  
14.  

15.  
16.  

 Ποιος είναι ο ρόλος του Τουριστικού Γραφείου στην κράτηση θέσεων και 
την έκδοση εισιτηρίων;

 Τι είναι το αεροπορικό εισιτήριο και τι περιλαμβάνει η έννοιά του;

 Ποιος είναι ο βασικός στόχος της I.Α.Τ.Α. και τι έχει θεσπίσει για την υλο-
ποίησή του;

 Ποια είναι η διαδικασία έγκρισης ενός Τουριστικού Γραφείου για την έκ-
δοση αεροπορικών εισιτηρίων;

 Πού χρησιμοποιείται το C.R.S. και ποια είναι τα βασικά πλεονεκτήματα 
που προκύπτουν από τη χρήση του;

 Από τι αποτελείται το έντυπο ενός αεροπορικού εισιτηρίου;

 Τι είναι το M.C.O. και για ποιες υπηρεσίες ένα Τουριστικό Γραφείο εκδίδει 
ένα Μ.C.Ο.;

 Πότε χαρακτηρίζεται ένα Μ.C.Ο. προκαθορισμένο;

 Από τι αποτελείται το έντυπο ενός Μ.C.Ο.;

 Τι είναι το Ρ.Τ.Α. και πώς χρησιμοποιείται; Δώστε ένα παράδειγμα.

 Τι είναι το ακτοπλοϊκό εισιτήριο και για ποιο λόγο εκδίδεται;

 Τι  δυνατότητες  παρέχει  η  χρήση  του  C.R.S.  στην  κράτηση  και  έκδοση 
ακτοπλοϊκού εισιτηρίου;

 Ποια τμήματα περιέχει το ακτοπλοϊκό εισιτήριο μετά την έκδοσή του;

 Σε ποιες περιπτώσεις εκδίδεται συμπληρωματικό σιδηροδρομικό εισιτή-
ριο;

 Από τι αποτελείται το έντυπο ενός σιδηροδρομικού εισιτηρίου;

 Με  τη  βοήθεια  του  καθηγητή  σου,  συμπλήρωσε  ένα  αεροπορικό  εισι-
τήριο  εσωτερικού  με  επιστροφή  και  ένα  αεροπορικό  εισιτήριο  με  τρεις 
ενδιάμεσους σταθμούς εξωτερικού.

17.  

 Με τη βοήθεια του καθηγητή σου συμπλήρωσε ένα ακτοπλοϊκό εισιτήριο 
επιβάτη και ένα ακτοπλοϊκό εισιτήριο επιβάτη με το όχημά του.

24-0220.indb   167
24-0220.indb   167

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
 
 
 
 
 
168

18.  

19.  

20.  

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.  

11.  

12.  

13.  
14.  

15.  

 Με τη βοήθεια του καθηγητή σου συμπλήρωσε ένα σιδηροδρομικό εισι-
τήριο εσωτερικού.

 Με  βάση  το  παράδειγμα  που  δίνεται  στο  βιβλίο  σου  για  το  Ρ.Τ.Α.,  συ-
μπλήρωσε ένα Μ.C.Ο. με τη βοήθεια του καθηγητή σου.

 Πραγματοποίησε την έκδοση του αεροπορικού και του ακτοπλοϊκού εισι-
τηρίου της οικογένειας SANTOS, η οποία έγινε μαζί με την έκδοση των 
vouchers, πριν ακυρωθεί η κράτηση.

2.6

 Ποιες είναι οι πηγές πληροφόρησης πελατών;

 Ποιο γεγονός στάθηκε αφορμή για τη δημιουργία των ταξιδιωτικών οδη-
γών και εγχειριδίων;

 Πώς  κατανέμονται  οι  Τουριστικοί  Οδηγοί  ανάλογα  με  το  περιεχόμενό 
τους;

 Ποια είναι τα περιεχόμενα των ταξιδιωτικών εγχειριδίων;

 Τι είναι και τι περιέχουν τα timetables;

 Ποιες είναι οι πληροφορίες που περιλαμβάνουν οι δύο ταξιδιωτικοί οδη-
γοί-εγχειρίδια που χρησιμοποιούνται στον ελληνικό χώρο;

 Τι είναι τα τουριστικά φυλλάδια και από ποιους εκδίδονται;

 Ποιες βασικές πληροφορίες πρέπει να περιέχει ένα τουριστικό φυλλάδιο;

 Πώς λειτουργούν οι ψηφιακοί δίσκοι (CD-Roms) που κυκλοφορούν στην 
αγορά;

 Ποιες  δυνατότητες  χρήσης  έχει  μέσα  από  το Διαδίκτυο  (Internet)  ένας 
τουρίστας-πελάτης και ποιες ένα Τουριστικό Γραφείο;

 Τι  δυνατότητες  παρέχει  το  ηλεκτρονικό  εμπόριο  (e-commerce)  σε  ένα 
Τουριστικό Γραφείο;

 Μπορεί να απειληθεί ένα Τουριστικό Γραφείο από την εμφάνιση του ηλε-
κτρονικού εμπορίου;

 Ποιος είναι ο σκοπός των εκθέσεων και σε ποιες κατηγορίες χωρίζονται;

 Από  ποιες  άλλες  πηγές  μπορούν  να  πάρουν  πληροφορίες  οι  τουρί-
στες-πελάτες;

 Από ποιες πηγές πληροφόρησης μπορεί να εξυπηρετηθεί μόνος του ο 
τουρίστας-πελάτης και σε ποιες χρειάζεται τη μεσολάβηση του Τουριστι-
κού Γραφείου;

16.  

 Ποιες πηγές πληροφόρησης θα χρησιμοποιήσει ένας τουρίστας-πελάτης 
ο οποίος θέλει να επισκεφθεί τα Ελληνικά νησιά;

24-0220.indb   168
24-0220.indb   168

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων 
 
 
 
 
 
 
 
 
169

17.  

18.  

 Από ποιους οδηγούς-εγχειρίδια θα πάρει πληροφορίες ένα Τουριστικό 
Γραφείο του οποίου ο πελάτης θέλει να ταξιδέψει αεροπορικώς στις χώ-
ρες της Μεσογειακής λεκάνης; Ποια εργαλεία θα χρησιμοποιήσει ως πη-
γές πληροφόρησης;

 Μαζί με τους συμμαθητές σου έχεις αναλάβει την ευθύνη να βρεις πού 
θα πραγματοποιήσετε τριήμερη εκπαιδευτική εκδρομή, καθώς και το με-
ταφορικό  μέσο  με  το  οποίο  θα  ταξιδέψετε,  το  τουριστικό  κατάλυμα,  τα 
τουριστικά αξιοθέατα, τους αρχαιολογικούς χώρους και τα μουσεία που 
θα  επισκεφτείτε,  πού  θα  διασκεδάσετε  κ.τ.λ.  Πού  θα  ανατρέξεις  για  να 
πάρεις τις αναγκαίες πληροφορίες, πριν απευθυνθείς σε κάποιο Τουρι-
στικό Γραφείο;

19.  

 Επίλεξε έναν τουριστικό προορισμό της αρεσκείας σου και ανάτρεξε σε 
διάφορες πηγές από τις οποίες θα μπορέσεις να πάρεις τουριστικές πλη-
ροφορίες.

2.7

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

 Τι έγγραφα πρέπει να έχει στην κατοχή του ένας τουρίστας-πελάτης για 
να ταξιδέψει στο εξωτερικό και ποια από αυτά τα έγγραφα εκδίδει το Του-
ριστικό Γραφείο;

 Τι είναι το διαβατήριο και για ποιες χώρες ισχύει;

 Ποια είναι τα διάφορα είδη των διαβατηρίων και πού χρησιμοποιείται το 
καθένα;

 Ποια  δικαιολογητικά  χρειάζονται  για  την  έκδοση  του  ατομικού  και  του 
ομαδικού διαβατηρίου;

 Τι είναι η visa και πότε χρησιμοποιείται;

 Ποια είναι η λειτουργία της κάρτας υγείας και εμβολιασμού;

 Τι εξασφαλίζει η “ειδική κάρτα” για υπηκόους των χωρών μελών της Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης;

 Πώς θα λειτουργήσει το Τουριστικό Γραφείο “Α”, για να βοηθήσει τους 
τουρίστες - πελάτες του group που πραγματοποιούν ταξίδι στις Σεϋχέλ-
λες, όσον αφορά την έκδοση των ταξιδιωτικών τους εγγράφων;

24-0220.indb   169
24-0220.indb   169

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

Κεφάλαιο 2ο 
 
 
 
 
 
 
 
170

Λειτουργίες Τουριστικών Γραφείων

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

24-0220.indb   170
24-0220.indb   170

10/11/2021   2:26:56 µµ
10/11/2021   2:26:56 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ

3o

ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΟΣ 
ΤΟΥΡΙΣΜΟΣ

ΣΤΟΧΟΙ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Μετά τη μελέτη του κεφαλαίου αυτού πρέπει να είστε σε θέση να:

¥  ορίζετε το οργανωμένο ταξίδι
¥  ερμηνεύετε και να εξηγείτε τα αίτια που γεννούν το οργανωμένο ταξίδι
¥  αναφέρετε τα είδη (τύπους) του οργανωμένου ταξιδιού
¥  ορίζετε τον Tour Operator
¥  περιγράφετε τις λειτουργίες του Tour Operator
¥  ορίζετε τα τουριστικά πακέτα
¥  διακρίνετε τα τουριστικά πακέτα
¥  κατανοείτε τη διαδικασία σχεδιασμού
¥   περιγράφετε τις διαδικασίες με τις οποίες ελέγχεται η ποιότητα των τουρι-

στικών προϊόντων και υπηρεσιών από τους Tour Operator

¥  περιγράφετε τους γενικούς όρους οργανωμένου ταξιδιού
¥  αναφέρετε τα θέματα της ταξιδιωτικής ασφάλισης.

24-0220.indb   171
24-0220.indb   171

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

172

3.1  ΤΟ ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΟ ΤΑΞΙΔΙ

3.1.1  Εισαγωγή

Το Οργανωμένο Ταξίδι ή inclusive tour (αγγλικός όρος) ή package tour 
(αμερικάνικος όρος) ή voyage à forfait (γαλλικός όρος) αφορά την πλήρη ορ-
γάνωση ενός προγράμματος ταξιδιού ή διακοπών, η οποία απαλλάσσει τους 
συμμετέχοντες από κάθε οργανωτική διαδικασία κατά τη διάρκεια της πραγμα-
τοποίησής του.

Το  Οργανωμένο  Ταξίδι  επιδιώκει  να  μηδενίσει  ή  να  ελαχιστοποιήσει  όλα 
τα δυσάρεστα πιθανά γεγονότα που συχνά συνοδεύουν την πραγματοποίηση 
ενός ταξιδιού ή των διακοπών μεμονωμένων τουριστών.

Το Οργανωμένο Ταξίδι έχει τα παρακάτω χαρακτηριστικά:

   είναι “κατασκευασμένο” εκ των προτέρων σε όλες του τις λεπτομέρειες (με-
τακινήσεις, διαμονή, διατροφή, ψυχαγωγία) ή μερικώς, από ένα “Παραγω-
γό  και Διαχειριστή  Τουριστικών Υπηρεσιών”  (Tour  Operator)  σε  μια 
συνολική τιμή,

   προσφέρεται  στους  δυνητικούς  τουρίστες  -  πελάτες  από  τον  “Παραγωγό 
και Διαχειριστή Τουριστικών Υπηρεσιών” με τη βοήθεια κατάλληλης προ-
βολής και διαφήμισης (διαφημιστικά φυλλάδια, κατάλογοι, αφίσες κ.τ.λ.),
   πληρώνεται εξ ολοκλήρου πριν από την έναρξη του ταξιδιού, σε συγκεκρι-
μένη τιμή, γεγονός που απαλλάσσει τον καταναλωτή τουρίστα από το να 
κατανέμει  το  συνολικό  κόστος  του  ταξιδιού  του  στα  επιμέρους  “στοιχεία” 
που το συνθέτουν.
Με αυτό τον τρόπο ο “καταναλωτής” του προτεινόμενου τουριστικού προϊ- 
όντος έχει την εντύπωση ότι συναλλάσσεται με ένα μόνο συγκεκριμένο πρό-
σωπο  (Tour  Operator)  το  οποίο  είναι  ο  “πωλητής”  ενός  ομοιογενούς  τελικού 
προϊόντος.

Ο οργανωμένος (μαζικός) τουρισμός παρά τη θετική και πολύπλευρη επί-
δρασή του στις τουριστικές οικονομίες της χώρας υποδοχής, βραχυπρόθεσμα 
και μεσοπρόθεσμα, παρουσιάζει τρία βασικά μειονεκτήματα:
   είναι έντονα εποχιακός, αφού ταυτίζεται με την περίοδο των θερινών διακο-

πών,

   το οικονομικό του όφελος είναι μικρότερο, συγκριτικά με άλλες μορφές του-

ρισμού,

   είναι εξαρτημένος από τους μεγάλους Παραγωγούς και Διαχειριστές Του-
ριστικών  Υπηρεσιών  (Tour  Operators),  οι  οποίοι  κατευθύνουν  την  κατα-
νάλωση (τουριστική ζήτηση) σε τουριστικούς προορισμούς στους οποίους 
μεγιστοποιούν τα κέρδη τους.

24-0220.indb   172
24-0220.indb   172

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός173

ΕΙΚΟΝΑ 3.1: Οργανωμένο Ταξίδι

3.1.2  Ορισμός του Οργανωμένου Ταξιδιού

Σύμφωνα  με  το  Προεδρικό  Διάταγμα  για  τα  οργανωμένα  ταξίδια  της 
5/9/1996 που εκδόθηκε σε συμμόρφωση της ελληνικής νομοθεσίας προς την 
Οδηγία 90/314 (EEL 158/59) της Ε.Ε. για τα “οργανωμένα ταξίδια και τις οργα-
νωμένες διακοπές και περιηγήσεις”, ορίζεται ότι:
1.  “ Οργανωμένο ταξίδι” είναι προκαθορισμένος συνδυασμός τουλάχιστον δύο 
εκ των ακόλουθων στοιχείων, ήτοι μεταφοράς, διαμονής, άλλων τουριστι-
κών υπηρεσιών μη συμπληρωματικών της μεταφοράς ή της διαμονής, που 
αντιπροσωπεύουν σημαντικό τμήμα του οργανωμένου ταξιδιού, εφόσον η 
εν λόγω παροχή υπερβαίνει τις 24 ώρες ή περιλαμβάνει μια διανυκτέρευση 
και πωλείται ή προσφέρεται προς πώληση σε μια συνολική τιμή. Οργανω-
μένο ταξίδι θεωρείται και όταν η παροχή των επί μέρους υπηρεσιών ενός 
και του αυτού οργανωμένου ταξιδιού γίνεται με χωριστή τιμολόγηση.
2.   “Διοργανωτής” είναι το πρόσωπο, φυσικό ή νομικό, το οποίο κατ’ επάγγελ-
μα  διοργανώνει  οργανωμένα  ταξίδια  και  τα  πωλεί  ή  τα  προσφέρει  προς 
πώληση απ’ ευθείας ή μέσω πωλητή.

3.   “Πωλητής”  είναι  το  πρόσωπο,  φυσικό  ή  νομικό,  που  πωλεί  ή  προσφέρει 
προς πώληση το οργανωμένο ταξίδι, που έχει προγραμματίσει ο Διοργα-
νωτής.

4.   “Καταναλωτής” είναι το πρόσωπο που αγοράζει ή αναλαμβάνει να αγοράσει 
το  οργανωμένο  ταξίδι  (κύριος  συμβαλλόμενος)  ή  κάθε  πρόσωπο  εξ  ονό-
ματος  του  οποίου  ο  κύριος  συμβαλλόμενος  αναλαμβάνει  να  αγοράσει  το 
οργανωμένο ταξίδι (άλλοι δικαιούχοι), ή κάθε άλλο πρόσωπο στο οποίο ο 

24-0220.indb   173
24-0220.indb   173

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Κεφάλαιο 3ο174

κύριος  συμβαλλόμενος  ή  ένας  από  τους  άλλους  δικαιούχους  εκχωρεί  το 
οργανωμένο ταξίδι (εκδοχέας).

5.   “Σύμβαση” είναι η συμφωνία που συνδέει τον καταναλωτή με το Διοργανω-

τή και με τον πωλητή.

3.1.3  Τα Αίτια που γεννούν το “Οργανωμένο Ταξίδι”

Μεγάλος αριθμός τουριστών προτιμά να μην ταξιδεύει μόνος του, αλλά να 
αγοράζει  από  τα  Τουριστικά  Γραφεία  “Οργανωμένα  Ταξίδια”  και  να  αποτελεί 
έτσι μέλος μιας ομάδας.

Οι κύριες αιτίες επιλογής των τουριστών - πελατών για ένα οργανωμένο 

ταξίδι είναι οι εξής:
   τα  διάφορα  είδη  ταξιδιού,  τα  οποία  είναι  δυνατόν  να  οργανωθούν  μόνο 
από Τουριστικά Γραφεία (π.χ. σαφάρι ή ταξίδι σε μακρινούς τουριστικούς 
προορισμούς),

   το μικρότερο συνολικό κόστος διεξαγωγής του ταξιδιού που επιτυγχάνουν 
τα Τουριστικά Γραφεία, εξαιτίας της μαζικής αγοράς των τουριστικών προϊ-
όντων (καταλύματα, μεταφορικά μέσα, υπηρεσίες διατροφής κ.τ.λ.),

   η γνώση του τουριστικού αντικειμένου και η πληροφόρηση για την οργά-
νωση και την πραγματοποίηση των ταξιδιών, που διαθέτουν τα Τουριστικά 
Γραφεία,

   η αποτελεσματική αντιμετώπιση των κινδύνων και των προβλημάτων που 

μπορούν να προβλέψουν τα Τουριστικά Γραφεία για ένα ταξίδι,

   η  δυσκολία  που  αντιμετωπίζουν  οι  τουρίστες  -  πελάτες  αναλαμβάνοντας 
μόνοι τους τη διοργάνωση και όλες τις λεπτομέρειες ενός ταξιδιού. Θεω-
ρούν ευκολότερη την επιλογή της “έτοιμης” πρότασης του Τουριστικού Γρα-
φείου,

   η εξασφάλιση περισσότερου πραγματικού διαθέσιμου χρόνου για τους του-
ρίστες - πελάτες από το Τουριστικό Γραφείο, επειδή γνωρίζει αποστάσεις, 
μεταφορικά μέσα, τρόπους μετακίνησης κ.ά.,

   η ανασφάλεια που νιώθει ο τουρίστας - πελάτης, επειδή δε γνωρίζει ήθη - 

έθιμα, γλώσσα κ.ά. του τουριστικού του προορισμού,

   η επιθυμία του τουρίστα - πελάτη να βρίσκεται σε ομάδα, να γνωρίζει άλ-
λους ανθρώπους και να μοιράζεται κοινές εμπειρίες και συναισθήματα.

3.1.4  Οι Τάσεις του Οργανωμένου Τουρισμού

Οι τάσεις του μαζικού τουρισμού ή οργανωμένου ομαδικού τουρισμού 

στην Ευρώπη έχουν διαμορφωθεί ως εξής:
   τα ομαδικά ταξίδια αποτελούν το 20-30% των ταξιδιών από τις χώρες της 

Ευρώπης προς το εξωτερικό γενικά,

   οι μεμονωμένοι τουρίστες αποτελούν το υπόλοιπο 70-80% αυτών που τα-
ξιδεύουν στο εξωτερικό γενικά, κατευθυνόμενοι σε γειτονικές χώρες.

24-0220.indb   174
24-0220.indb   174

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός175

 Το γεγονός ότι η σχέση αυτή μεταξύ ομάδων και μεμονωμένων τουριστών, 
σύμφωνα με τα στατιστικά δεδομένα, μεταβάλλεται προς όφελος του οργα-
νωμένου ταξιδιού, οφείλεται στους παρακάτω λόγους:

	 ❖   στην αύξηση της συμμετοχής των εργαζομένων στα οργανωμένα ταξί-

δια εξαιτίας:

	 	 ö  του σταθερού οικονομικού περιβάλλοντος,
	 	 ö  των θεμάτων γενικότερης ασφάλειας,
	 	 ö  της νομισματικής ενοποίησης του Ευρωπαϊκού χώρου,
	 	 ö   της θετικής συναλλαγματικής ισοτιμίας μεταξύ νομισμάτων των χω-
ρών  “εξαγωγής”  και  “εισαγωγής”  τουρισμού  (π.χ.  από  ΗΠΑ  προς 
ΕΕ αλλά και αντίστροφα),

	 ❖   στην  τάση  μείωσης  του  αριθμού  των  ημερών  συνεχών  διακοπών  και 
στην ταυτόχρονη αύξηση της συχνότητας πραγματοποίησης διακοπών 
(π.χ.  αντί  για  διακοπές  ενός  συνεχόμενου  μήνα  δυνατότητα  για  τρία 
ανεξάρτητα δεκαήμερα σε διαφορετικούς μήνες),

	 ❖   στην  αύξηση  των  ναυλωμένων  πτήσεων  (charters)  και  γενικότερα  το 

χαμηλό κόστος των αερομεταφορών,

	 ❖   στην αύξηση των μετακινούμενων τουριστών με τουριστικά λεωφορεία 

εξαιτίας:

	 	 ö  της ποιοτικής αναβάθμισης αυτού του μεταφορικού μέσου,
	 	 ö   του χαμηλού κόστους μετακίνησης με τη χρήση τουριστικών λεω-

φορείων,

	 ❖   στην προσπάθεια των Παραγωγών και Διαχειριστών Τουριστικών Υπη-
ρεσιών (Tour Operators) να αυξήσουν τον κύκλο εργασιών τους από το 
μαζικό τουρισμό και επομένως τα κέρδη τους,

	 ❖   στην αναζήτηση από τους Παραγωγούς και Διαχειριστές Τουριστικών 
Υπηρεσιών (Tour Operators) νέων τουριστικών προορισμών που πα-
ρουσιάζουν συγκριτικά πλεονεκτήματα σε σχέση με άλλους ήδη γνω-
στούς. 

 Ωστόσο, η ανάπτυξη του οργανωμένου τουρισμού μελλοντικά έχει να αντι-
μετωπίσει την αυξανόμενη προτίμηση των τουριστών:

	 ❖   για εξατομίκευση, επομένως και ανεξαρτητοποίηση του προγράμματος 

των διακοπών τους και

	 ❖   για πιο δημιουργικό τύπο διακοπών (περισσότερο κινητικοί και λιγότε-

ρο στατικοί, νέα σχέση με τη φύση κ.τ.λ.).

 Η αλλαγή αυτή στις προτιμήσεις των τουριστών - πελατών, που δεν έχει 
ακόμα  αναπτυχθεί  εξαιτίας  του  υψηλού  κόστους  ενός  εξατομικευμένου 
προγράμματος διακοπών, οφείλεται:

	 ❖   Στον  κορεσμό  του  ενδιαφέροντός  τους  για  τους  “κλασικούς”  τουριστι-
κούς τόπους και στην ανάγκη τους για ανανέωση του τουριστικού προ-
ϊόντος.

	 ❖   Στην αναζήτηση δημιουργικής ενασχόλησης και αναψυχής, κατά τη δι-
άρκεια των διακοπών τους (π.χ. αθλητικές, πολιτιστικές). Υπάρχει, επο-

24-0220.indb   175
24-0220.indb   175

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Κεφάλαιο 3ο 
 
 
176

μένως, μια στροφή ζήτησης προς κατανάλωση τουριστικών προϊόντων 
με περισσότερα “συστατικά στοιχεία” ανώτερης ποιότητας.

	 ❖   Στο αυξανόμενο ενδιαφέρον τους για πιο ήπιες μορφές τουρισμού (π.χ. 

αγροτικός τουρισμός, οικολογικός τουρισμός).

ΕΙΚΟΝΑ 3.2: Νέες Τάσεις του Οργανωμένου Τουρισμού

3.1.5  Οι Τύποι των Οργανωμένων Ταξιδιών

Οι βασικές κατηγορίες οργανωμένων ταξιδιών που πωλούν τα Τουριστικά 

Γραφεία είναι οι εξής:
   Ομαδικό ταξίδι μετακίνησης (Group Tour): Διάφορες μικρές ομάδες του-
ριστών χρησιμοποιούν ένα μεταφορικό μέσο τακτικής συγκοινωνίας.

   Ομαδικό ταξίδι μετακίνησης με ναυλωμένο μεταφορικό μέσο (Charter 
Tour): Οι ομάδες τουριστών χρησιμοποιούν ναυλωμένο μεταφορικό μέσο, 
όπως  ναυλωμένο  αεροσκάφος,  κρουαζιερόπλοιο,  κ.ά.,  με  χαμηλή  τιμή 
ναύλου,  που  παρέχεται  από  τον  Παραγωγό  και Διαχειριστή  Τουριστικών 
Υπηρεσιών (Tour Operator).

   Ομαδικό ταξίδι - πακέτο (Package Tour): Στην τιμή πώλησης περιλαμ-
βάνονται ως σύνολο οι μετακινήσεις, το κατάλυμα, η διατροφή, διάφορες 
εκδηλώσεις, κ.ά.

   Ομαδικό  ταξίδι  ατόμων  με  ειδικά  χαρακτηριστικά  ή  ενδιαφέροντα 
(Affinity  Tour).  (π.χ.  παρακολούθηση  της  πρωτοχρονιάτικης  Βιεννέζικης 
όπερας, διάφορων καλλιτεχνικών εκδηλώσεων, κ.ά.).

   Ομαδικό ταξίδι - κίνητρο (Incentive Tour) για τους εργαζόμενους σε επι-
χειρήσεις, ως ανταμοιβή για τη συμβολή τους στην επίτευξη επιχειρηματι-
κών στόχων.

24-0220.indb   176
24-0220.indb   176

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός177

ΕΙΚΟΝΑ 3.3: Affinity Tour

3.1.6  Η Οικονομική Ανάλυση του Οργανωμένου Ταξιδιού

Όλοι  οι  τύποι  των  οργανωμένων  ταξιδιών  που  προαναφέρθηκαν  περιέ-
χουν τα “συστατικά στοιχεία” ενός οργανωμένου ταξιδιού. Έτσι, η τιμή ενός 
οργανωμένου ταξιδιού αποτελεί το άθροισμα του κόστους των επιμέρους “συ-
στατικών στοιχείων” του:
   της μετακίνησης από τον τόπο αναχώρησης στον τουριστικό τόπο υποδο-

χής και αντίστροφα,

   της μεταφοράς από τον τόπο άφιξης στο τουριστικό κατάλυμα και αντίστροφα,
   των εκδρομών και των ξεναγήσεων στον τόπο τουρισμού, των κρουαζιέ-

ρων κ.ά.,

   του τουριστικού καταλύματος και της διατροφής,
   άλλων  στοιχείων  π.χ.  ενοικίασης  αυτοκινήτου,  γιωτ,  αγοράς  εισιτηρίων 

αγώνων, εκθέσεων κ.τ.λ.,

   των εξόδων και του κέρδους των Τουριστικών Γραφείων.

Επειδή τα παραπάνω “συστατικά στοιχεία” ενός οργανωμένου ταξιδιού αλ-
λάζουν ανάλογα με το ταξίδι, μεταβάλλεται και το “ποσοστό συμμετοχής” τους, 
δηλαδή αυξάνεται ή μειώνεται η τιμή του κάθε στοιχείου με αποτέλεσμα η τελι-
κή τιμή του ταξιδιού να διαμορφώνεται από:
   Την απόσταση του τόπου προέλευσης από τον τουριστικό τόπο προ-

ορισμού.
 Όσο η απόσταση αυτή είναι μεγαλύτερη, τόσο περισσότερο το κόστος με-
ταφοράς γίνεται αναλογικά σημαντικότερο στη διαμόρφωση της τιμής του 
οργανωμένου ταξιδιού και αντίστροφα.

24-0220.indb   177
24-0220.indb   177

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Κεφάλαιο 3ο178

  Τις τιμές των καταλυμάτων.

 Το κατάλυμα είναι από τα πιο σημαντικά και δαπανηρά στοιχεία ενός οργα-
νωμένου ταξιδιού και η τιμή του εξαρτάται από:

	 ❖   την κατηγορία του τουριστικού καταλύματος. Όσο υψηλότερη είναι 
η τιμή αυτή, τόσο περισσότερο το κόστος του καταλύματος γίνεται ση-
μαντικότερο στη διαμόρφωση της τιμής του οργανωμένου ταξιδιού και 
αντίστροφα,

	 ❖   τη  διάρκεια  παραμονής.  Εάν  η  διάρκεια  παραμονής  του  τουρίστα  - 
πελάτη είναι μικρή ή μεγάλη, επηρεάζεται το ποσοστό συμμετοχής του 
στοιχείου “κατάλυμα” στη διαμόρφωση της τιμής του οργανωμένου τα-
ξιδιού και τη σχέση του με το στοιχείο “μετακίνηση”,

	 ❖   τη διατροφή. Η ύπαρξη ημιδιατροφής ή πλήρους διατροφής είναι πα-
ράγοντας που επηρεάζει την τιμή του τουριστικού καταλύματος.

   Τις εκδρομές, κρουαζιέρες, ξεναγήσεις κ.τ.λ.

 Είναι από τα στοιχεία εκείνα που κάνουν πιο σύνθετο το τουριστικό προϊ- 
όν και, όταν συμπεριλαμβάνονται στην τιμή του οργανωμένου ταξιδιού, αυ-
ξάνουν  την  τιμή  διάθεσής  του,  μειώνοντας  το  ποσοστό  συμμετοχής  των 
άλλων στοιχείων.
  Τα μεταφορικά μέσα.

 Η μεταφορά του τουρίστα - πελάτη από τον τόπο διαμονής του στον τόπο 
προορισμού είναι από τα πιο σημαντικά στοιχεία ενός οργανωμένου ταξι-
διού. Το μεταφορικό μέσο που προσφέρει το τουριστικό γραφείο (αεροσκά-
φος, πλοίο, σιδηρόδρομος, τουριστικό λεωφορείο, κ.τ.λ.) έχει σχέση με τον 
τύπο του οργανωμένου ταξιδιού. Τη μεγαλύτερη συμβολή στη διαμόρφωση 
της τιμής ενός οργανωμένου ταξιδιού σε σχέση με τα υπόλοιπα μεταφορικά 
μέσα έχει η αερομεταφορά, γιατί το κόστος αυτού του μεταφορικού μέσου 
είναι  υψηλό  είτε  πρόκειται  για  τακτική  πτήση  είτε  για  ναυλωμένη  πτήση 
από τουριστικό γραφείο (charter). Η πτήση charter έχει μικρότερο κόστος 
από μια τακτική πτήση. Επομένως η χρήση τακτικών πτήσεων ή πτήσεων 
charter αυξάνει ή μειώνει το ποσοστό συμμετοχής του παράγοντα αερομε-
ταφορά στην τιμή του ταξιδιού, επηρεάζοντας και το τελικό κέρδος.

3.2

Ο ΠΑΡΑΓΩΓΟΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ 
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

Η γρήγορη ανάπτυξη των Παραγωγών και Διαχειριστών Τουριστικών 
Υπηρεσιών (Tour Operators) κατά τη δεκαετία του 1960 συνετέλεσε στη μα-
ζικοποίηση των τουριστικών μετακινήσεων, έτσι ώστε ο τουρισμός να λάβει τη 

24-0220.indb   178
24-0220.indb   178

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός 
 
179

σύγχρονη μορφή του. Οι Παραγωγοί και Διαχειριστές Τουριστικών Υπηρεσιών 
(Tour Operators) αποτελούν ένα βασικό συντελεστή της παγκόσμιας τουριστι-
κής βιομηχανίας.

Στη  συνέχεια  παραθέτουμε  μερικούς  από  τους  ορισμούς  για  τους  Tour 

Operators:

Σύμφωνα με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Τουρισμού, ο Tour Operator, ή δια- 
φορετικά ο Οργανωτής-Παραγωγός ταξιδιών είναι: “Μία επιχείρηση υπηρεσι-
ών η οποία προετοιμάζει, πριν εκδηλωθεί η ζήτηση, τα ταξίδια και την παραμο-
νή των τουριστών, οργανώνοντας τα μεταφορικά μέσα, πραγματοποιώντας τις 
κρατήσεις στα διάφορα τουριστικά καταλύματα και φροντίζοντας για όλες τις άλ-
λες υπηρεσίες που απαιτούνται στον τόπο του τουριστικού προορισμού (εκδρο-
μές, αναψυχή). Αυτή η επιχείρηση προσφέρει μία σειρά υπηρεσιών (τουριστικό 
πακέτο) προορισμένων να πωληθούν, είτε άμεσα από τα ίδια της τα γραφεία 
ταξιδίων  είτε  έμμεσα  με  τη  μεσολάβηση  ανεξάρτητων  γραφείων  ταξιδίων,  σε 
ομάδες ή μεμονωμένα άτομα σε μία σταθερή τιμή και με ημερομηνίες αναχώρη-
σης και επιστροφής καθορισμένες εκ των προτέρων”.

Σύμφωνα με τον D. Stavrakis, ένας ανεξάρτητος Tour Operator “είναι μία 
εμπορική επιχείρηση, η οποία συμμετέχει άμεσα ή έμμεσα στο σχεδιασμό, την 
προετοιμασία, το μάρκετινγκ, τις κρατήσεις και την εκτίμηση του κόστους ενός 
“tour”, του οποίου η μεταβλητή “μεταφορά” είναι ενσωματωμένη με άλλες υπη-
ρεσίες (τουριστικό κατάλυμα, εκδρομές, αναψυχή κ.τ.λ.). Η συνολική περιήγηση 
προσφέρεται σε μία καθορισμένη τιμή και προωθείται προς πώληση είτε από 
τα ίδια τα γραφεία του Tour Operator είτε από ένα δίκτυο διανομής καλά επι-
λεγμένο”.

Σύμφωνα με τον F. Acher και τον J.C. Jacquin, “οι Tour Operators συγκε-
ντρώνουν διαφορετικά προϊόντα, για  να πραγματοποιήσουν  ένα  πλήρως ορ-
γανωμένο  ταξίδι.  Επινοούν  και  πραγματοποιούν  ένα  σύνθετο  προϊόν,  για  να 
το πωλήσουν στο σύνολο των τουριστών. Δεν αφήνουν στους τουρίστες παρά 
μόνο μία σφαιρική επιλογή”.

3.2.1  Η Λειτουργία του Tour Operator

Σύμφωνα με τους παραπάνω ορισμούς, ένας Tour Operator:

   Συγκεντρώνει τα διάφορα προϊόντα της τουριστικής βιομηχανίας, τα συν-
δυάζει και τα ενσωματώνει ως ένα ενιαίο προϊόν. Η διαδικασία αυτή πραγ-
ματοποιείται προαγοράζοντας τα προϊόντα αυτά.

   Διαθέτει αυτό το ενιαίο προϊόν, λειτουργώντας έτσι ως συνδετικός κρίκος 
μεταξύ των παραγωγών τουριστικών υπηρεσιών και των τελικών κατανα-
λωτών, ως “χονδρέμπορος”.

   Ασχολείται με την κατάρτιση προγραμμάτων διακοπών, την προβολή, προ-
ώθηση  και  πώλησή  τους,  αναλαμβάνοντας  το  ρίσκο  του  παραγωγού  και 
διαχειριστή ενός προϊόντος, το οποίο θα προσπαθήσει να διαθέσει.

   Διακινεί μεγάλες ομάδες ατόμων σε τακτές ημερομηνίες με ιδιόκτητα ή μι-

σθωμένα μεταφορικά μέσα.

24-0220.indb   179
24-0220.indb   179

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Κεφάλαιο 3ο180

Αν λάβουμε υπόψη μας ότι ο τουρισμός είναι μία “βιομηχανία”, τότε το του-
ριστικό κατάλυμα, οι θέσεις ενός αεροσκάφους, μια τοπική εκδρομή, κ.τ.λ. είναι 
οι “πρώτες ύλες” της, τις οποίες παίρνει ο “παραγωγός” Tour Operator, τις “επε-
ξεργάζεται” και συνδυάζοντάς τες εμφανίζει το νέο προϊόν, δηλαδή το τουρι-
στικό πακέτο. Το προϊόν αυτό πρέπει να φτάσει μέχρι τον τελικό καταναλωτή 
του που είναι ο τουρίστας - πελάτης.

Όταν  ο  Tour  Operator  πωλεί  τα  τουριστικά  πακέτα  στα  Τουριστικά  Γρα-
φεία, όπως παραδοσιακά γίνεται, λειτουργεί ως χονδρέμπορος και τα Τουριστι-
κά Γραφεία ως λιανέμποροι των τουριστικών πακέτων. Στην περίπτωση αυτή 
έχουμε έμμεση διάθεση του τουριστικού προϊόντος του Tour Operator.

Οταν ο Tour Operator πωλεί τα τουριστικά πακέτα κατευθείαν στους τουρί-
στες - πελάτες λειτουργεί ως λιανέμπορος ο ίδιος. Στην περίπτωση αυτή έχου-
με άμεση διάθεση του τουριστικού προϊόντος του Tour Operator.

Βέβαια,  ο  Tour  Operator,  όταν  διαχειρίζεται  τα  προϊόντα  του,  μπορεί  να 

δραστηριοποιείται συγχρόνως είτε ως χονδρέμπορος είτε ως λιανέμπορος.

Έτσι, οι Tour Operators ανάλογα με τη δραστηριότητά τους διακρίνονται σε: 
ü   Παραγωγούς  -  Χονδρέμπορους: οι  οποίοι  παράγουν  μόνο  τουριστικά 
πακέτα, τα οποία στη συνέχεια πωλούνται στους τουρίστες - πελάτες από 
τα Τουριστικά Γραφεία.

ü   Παραγωγούς - Λιανέμπορους: οι οποίοι παράγουν και πωλούν οι ίδιοι τα 
τουριστικά πακέτα με δικής τους ιδιοκτησίας γραφεία ή συμμετέχοντας σε 
άλλα Τουριστικά Γραφεία.

ΕΜΜΕΣΗ ΠΩΛΗΣΗ

TOUR
OPERATOR

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ 
ΓΡΑΦΕΙΟ

ΤΟΥΡΙΣΤΑΣ 
ΠΕΛΑΤΗΣ

ΑΜΕΣΗ ΠΩΛΗΣΗ

ΣΧΗΜΑ 3.1 Η Λειτουργία Πωλήσεων του Tour Operator

3.2.2  Η Θέση των Tour Operators στην Τουριστική Οικονομία

Οι Tour Operators έχουν χαρακτήρα πολυεθνικό ως προς τον τρόπο λει-
τουργίας τους και τη στρατηγική τους τόσο στην παραγωγή όσο και στη διάθε-
ση των τουριστικών πακέτων.

Οι Tour Operators, με κριτήριο το είδος της πελατείας που θέλουν να προ-
σελκύσουν, διαμορφώνουν την παραγωγή και διάθεση του προϊόντος τους ως 
εξής:

24-0220.indb   180
24-0220.indb   180

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός181

   Λειτουργώντας μέσα στη γενική αγορά τουριστών (mass market Tour 

Operators).
 Σε  αυτή  την  ομάδα,  που  είναι  η  μεγαλύτερη,  οι  Tour  Operators  απευθύ-
νονται  στη  μαζική  τουριστική  αγορά  για  διακοπές.  Οι  προμηθευτές  του-
ριστικών  προϊόντων  και  υπηρεσιών  με  τους  οποίους  συνεργάζονται  δια-
φοροποιούνται με στόχο, σε κάθε περίπτωση, την παραγωγή και διάθεση 
φτηνών και ελκυστικών πακέτων.

   Λειτουργώντας εξειδικευμένα (specialist Tour Operators).

 Σε αυτή την ομάδα οι Tour Operators απευθύνονται σε συγκεκριμένη αγο-
ρά  τουριστών,  παράγοντας  και  διαθέτοντας  “ειδικά”  τουριστικά  πακέτα 
προς συγκεκριμένους προορισμούς (π.χ. ταξίδι με πλοίο στο Νότιο Πόλο, 
σαφάρι στην Αφρική, κ.ά.).
 Συνήθως,  οι Tour  Operators  εξειδικεύονται  ανάλογα  με  τις  εξής  επιλογές 
τους:

	 ❖   Την  τουριστική  αγορά  στην  οποία  απευθύνονται  (τουρισμός  νέων, 

τουρισμός πλουσίων, επαγγελματικά στελέχη κ.τ.λ.).

	 ❖  Τον τουριστικό προορισμό (Μεσόγειος, Ν Α. Ασία, Ευρώπη, κ.ά.).
	 ❖   Τα  μεταφορικά  μέσα  που  χρησιμοποιούν  (αεροπλάνο,  κρουαζιερό-

πλοιο, κ.ά.).

	 ❖   Τις εναλλακτικές μορφές τουρισμού (πολιτιστικός τουρισμός, αγρο-

τουρισμός, επαγγελματικός τουρισμός, κ.τ.λ.).

  Η επιλογή της εξειδικευμένης λειτουργίας τους βασίζεται:

	 	 ü   στο συγκριτικό πλεονέκτημα που αποκτά ένας Tour Operator όταν 

διαφοροποιεί το τουριστικό προϊόν του έναντι των ανταγωνιστών,

	 	 ü   στην καλή γνώση των μεθόδων παραγωγής και διάθεσης του του-
ριστικού προϊόντος τους, όπως τη σωστή ανάλυση κόστους, τις με-
θόδους πώλησης, κ.τ.λ.,

	 	 ü   στην ποιότητα του προσφερόμενου τουριστικού προϊόντος και υπη-

ρεσίας και όχι στην τιμή του.

Οι Tour Operators, στην προσπάθειά τους να καθοδηγούν και να ελέγχουν 
την τουριστική αγορά, προχωρούν σε ενοποίηση των δραστηριοτήτων τους με 
άλλες επιχειρήσεις, όπως οι αεροπορικές εταιρείες, τα τουριστικά καταλύματα, 
τα Τουριστικά Γραφεία, οι τράπεζες, κ.τ.λ.
  Η διαδικασία ενοποίησης μπορεί να λάβει την εξής μορφή:
ü   Κάθετη (vertical integration), όπου διαφορετικές τουριστικές επιχειρήσεις 
συγχωνεύονται. Έτσι το τουριστικό προϊόν (μεταφορά, κατάλυμα, διατρο-
φή, διασκέδαση, κ.τ.λ.) ουσιαστικά είναι παραγωγή και διάθεση ενός μεγά-
λου τουριστικού οργανισμού.

ü   Οριζόντια  (horizontal  integration),  στην  οποία  συγχωνεύονται  ομοειδείς 
τουριστικές επιχειρήσεις, όπως δύο ή περισσότερες καταλυματικές μονά-
δες σε μία ενοποιημένη αλυσίδα καταλύματος, με στόχο να περιορίσουν το 
μεταξύ τους ανταγωνισμό, έτσι ώστε να έχουν τη δυνατότητα να προσφέ-
ρουν προϊόντα και υπηρεσίες σε συμφωνημένες μεταξύ τους τιμές.

24-0220.indb   181
24-0220.indb   181

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Κεφάλαιο 3ο 
 
 
 
182

ΤΟΥΡΙΣΤ. ΓΡΑΦΕΙΟ 
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΥ 
ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

+

ΤΟΥΡΙΣΤ. ΓΡΑΦΕΙΟ 
ΓΕΝΙΚΟΥ 
ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

+

ΤΟΥΡΙΣΤ. ΓΡΑΦΕΙΟ 
ΕΝΑΛΛΑΚΤΙΚΟΥ 
ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

+

ΑΛΛΕΣ 
ΟΜΟΕΙΔΕΙΣ 
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

ΤΟΥΡΙΣΤ. ΓΡΑΦΕΙΟ 
ΓΕΝΙΚΟΥ 
ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

+

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ 
ΚΑΤΑΛΥΜΑ

+

ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ 
ΕΤΑΙΡΕΙΑ

+

ΑΛΛΕΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

ΤOUR
OPERATOR

ΣΧΗΜΑ 3.2 Κάθετη και Οριζόντια Ενοποίηση Τουριστικών Δραστηριοτήτων

3.2.3  Η Οργανωτική Δομή των Tour Operators

Η  ανταγωνιστικότητα  ενός Tour  Operator  εξαρτάται  σε  μεγάλο  βαθμό  και 

από την καλή οργάνωση της παραγωγής και διάθεσης των προϊόντων τους.

Η φύση της εργασίας του Tour Operator είναι τέτοια, ώστε η σωστή λειτουρ-

γία να απαιτεί καλή επικοινωνία και συντονισμό των τμημάτων.

Η οργανωτική δομή προσδιορίζεται από το είδος των λειτουργιών του Tour 

Operator.

Η δομή του, επομένως, διαρθρώνεται με τα εξής βασικά τμήματα εργασιών:

  Διεύθυνση.

 Αποτελείται  από  το  Διευθυντή,  τους  Υποδιευθυντές  και  τις  γραμματείες 
τους.
 Είναι  το  τμήμα  αυτό  που  λαμβάνει  τις  βασικές  αποφάσεις  για  τον  προ-
γραμματισμό, την οργάνωση, τη διεύθυνση και τον έλεγχο της τουριστικής 
επιχείρησης.

  Τμήμα Αγορών / Προγραμματισμού.

 Επιλέγει  τους  κατάλληλους  παραγωγούς  τουριστικών  προϊόντων  για  συ-
νεργάτες - προμηθευτές με συνεργασία του τμήματος της Διεύθυνσης και 

24-0220.indb   182
24-0220.indb   182

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός 
 
 
183

του  τμήματος  Πωλήσεων.  Με  αυτούς  ο  Τour  Operator  συνάπτει  συμβό-
λαια για την επόμενη τουριστική περίοδο.
 Η κύρια ευθύνη του τμήματος είναι να εξασφαλίζει τα “συστατικά στοιχεία” 
για την υλοποίηση και καλή εκτέλεση των πακέτων διακοπών (αεροπορική 
εταιρεία, τουριστικά καταλύματα, τουριστικά λεωφορεία, κ.ά.).
Αρμοδιότητα του τμήματος είναι να:

	 ❖   ελέγχει σε συνεργασία με το τμήμα Πωλήσεων την ανταγωνιστικότητα 

του Tour Operator στην αγορά,

	 ❖   επισκέπτεται  τους  διάφορους  τουριστικούς  προορισμούς  για  έλεγχο 
του τουριστικού προϊόντος και επικοινωνεί στη συνέχεια με αυτούς,
	 ❖   παρακολουθεί  τις  συνθήκες  της  διεθνούς  οικονομίας,  της  τουριστικής 
αγοράς και των επιχειρηματικών κινήσεων των ανταγωνιστών,
	 ❖  υπογράφει τα συμβόλαια-συμφωνίες με τα τουριστικά καταλύματα.
  Τμήμα Μάρκετινγκ (marketing).

 Το τμήμα αυτό ευθύνεται για την προβολή του Tour Operator και την προ-
ώθηση των πωλήσεών του.
Ειδικότερα ασχολείται με τα εξής:

	 ❖   ενημερώνεται για τις προτιμήσεις των καταναλωτών - πελατών και τις 

τάσεις της αγοράς,

	 ❖   ενημερώνει και πληροφορεί τους τουρίστες - πελάτες για τα προϊόντα 

του Tour Operator,

	 ❖   παράγει  διαφημιστικά  έντυπα  και  τα  παρουσιάζει  σε  ειδικές  εκδηλώ-

σεις,

	 ❖   πραγματοποιεί επισκέψεις και ενημερωτικές παρουσιάσεις στα Τουρι-

στικά Γραφεία - Λιανοπωλητές,

	 ❖  πληροφορεί τους πελάτες του για τα νέα προϊόντα,
	 ❖  διαφημίζει τον Tour Operator και τα προϊόντα του.
  Τμήμα Πωλήσεων.

 Ευθύνη του τμήματος αυτού είναι η έκδοση τιμοκαταλόγου και η απόλυτη 
γνώση των προς πώληση προϊόντων και της διαχείρισής τους.
Το τμήμα αυτό εκτελεί τις εξής εργασίες:

	 ❖  συντονίζει τον έλεγχο των συμβολαίων-συμφωνιών,
	 ❖  κάνει “κρατήσεις της τελευταίας στιγμής” (Last minutes bookings),
	 ❖   ελέγχει και αποστέλλει τα εισιτήρια και τα “voucher”, όταν πωλεί άμεσα, 

στους τουρίστες - πελάτες,

	 ❖  ελέγχει τα ποσοστά κάλυψης των συμφωνιών-συμβολαίων,
	 ❖   ελέγχει τις ονομαστικές καταστάσεις (manifests) πτήσεων αναχωρήσε-

ων / αφίξεων και αποστέλλει αυτές:

	 	ö   στην αεροπορική εταιρεία,
	 	ö   στο Τουριστικό Γραφείο - Ανταποκριτή.

 Στην περίπτωση που ο Tour Operator πωλεί απευθείας στον τουρίστα - πε-
λάτη, δημιουργεί ένα ξεχωριστό τμήμα το οποίο λειτουργεί σαν ένα ανεξάρ-

24-0220.indb   183
24-0220.indb   183

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Κεφάλαιο 3ο 
 
 
 
 
 
 
184

τητο Τουριστικό Γραφείο, πωλεί όμως αποκλειστικά πακέτα διακοπών από 
τον Τιμοκατάλογό του.

  Η διαδικασία των πωλήσεων αυτών περιλαμβάνει:
	 ❖   τη συμπλήρωση Ειδικών Εντύπων (πού, πότε, άτομα, πτήση, κατάλυ-

μα κ.τ.λ.),

	 ❖  την είσπραξη μερικής ή της ολικής αξίας του πακέτου διακοπών.
  Τμήμα Οικονομικών / Λογιστήριο.

 Το Λογιστήριο έχει την ευθύνη της δημοσίευσης του Ισολογισμού και των 
άλλων ετήσιων Οικονομικών Καταστάσεων, της Φορολογίας, της Διανομής 
των Κερδών κ.τ.λ.
 Το Υποτμήμα των Λογαριασμών ελέγχει τους λογαριασμούς απαιτήσεων 
και  υποχρεώσεων  καθώς  και  την  Ταμειακή  κίνηση  (Εισπράξεις,  Πληρω-
μές), σύμφωνα με τα υπογεγραμμένα συμβόλαια-συμφωνίες για την τρέ-
χουσα τουριστική περίοδο και ενημερώνει το λογιστήριο.
Ειδικότερα:

	 ❖   ελέγχει  τα  παραστατικά  πληρωμών  που  αποστέλλουν  τα  Τουριστικά 
Γραφεία  - Αντιπρόσωποι  για  τα  καταλύματα,  τα  transfer  και  τις  άλλες 
υπηρεσίες,

	 ❖   ελέγχει  τα  παραστατικά  εισπράξεων  που  αποστέλλουν  τα  Τουριστικά 

Γραφεία για πωλήσεις πακέτων,

	 ❖   κάνει την εκκαθάριση των λογαριασμών αυτών με τα Τουριστικά Γρα-

φεία για την πληρωμή των προμηθειών.

  Τμήμα Παραπόνων.

 Το  Τμήμα  αυτό  παραλαμβάνει,  διερευνά  και  αντιμετωπίζει  τα  παράπονα 
των πελατών.
 Η γραπτή έκφραση δυσαρέσκειας πελατών για μια υπηρεσία του πακέτου 
διακοπών, μπορεί να φθάσει μέχρι τη διεκδίκηση αποζημίωσης. Το τμήμα 
παραπόνων διασταυρώνει τα στοιχεία με τους προμηθευτές των τουριστι-
κών  υπηρεσιών  (καταλύματα,  αεροπορική  εταιρεία  κ.τ.λ.)  μέσω  του Του-
ριστικού  Γραφείου  - Αντιπροσώπου. Απαντά  γραπτά  στα  παράπονα  των 
πελατών  και  επεξεργάζεται  αυτά  τα  προβλήματα  με  το  τμήμα Αγορών  / 
Προγραμματισμού, ώστε να βρεθεί ο κατάλληλος χειρισμός της κάθε περί-
πτωσης αλλά και να επιλεγεί καλύτερη διορθωτική κίνηση-δραστηριότητα 
από  μέρους  της  επιχείρησης  (π.χ.  καταλογισμός  ευθυνών,  αποζημίωση, 
δικαστική οδός).

3.2.4  Από το Τουριστικό Γραφείο στον Tour Operator

Τα  Πρακτορεία  ή  Γραφεία  Ταξιδίων  ή  Τουριστικά  Γραφεία  (Travel 
Agency ή Agences ή Bureaux de Voyages), ακόμη και μετά το Β΄ Παγκόσμιο 
Πόλεμο, ασχολούνταν για μεμονωμένους πελάτες, με:
ü  την έκδοση εισιτηρίων στα διάφορα μεταφορικά μέσα (ticketing),
ü  την παροχή καταλυμάτων στους τουριστικούς τόπους,

24-0220.indb   184
24-0220.indb   184

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός 
 
 
 
 
185

ü   την παροχή ταξιδιωτικών πληροφοριών και τη διαμεσολάβηση για διάφο-
ρες ζητούμενες δραστηριότητες (εισιτήρια θεάτρου, εκθέσεων, αθλητικών 
εκδηλώσεων κ.ά.).

Στη συνέχεια, τα Τουριστικά Γραφεία ασχολήθηκαν με την παραγωγή και 

διάθεση τουριστικών ταξιδιών και για ομάδες τουριστών - πελατών.

Τα  γενικά  στάδια  στη  διαδικασία  πώλησης  στα Τουριστικά  Γραφεία  είναι 

δύο:
ü   η τηλεφωνική ή άλλης μορφής τηλεπικοινωνιακή επαφή (φαξ, e-mail), που 
είναι η πρώτη μορφή επικοινωνίας και πληροφόρησης μεταξύ του τουρίστα 
- πελάτη και του υπαλλήλου - πωλητή,

ü   η προσωπική επαφή, που είναι η βασική μορφή επικοινωνίας και πληρο-
φόρησης και γίνεται στο χώρο του Τουριστικού Γραφείου, σημαντικό στοι-
χείο  της  παραγωγής  του  τουριστικού  ταξιδιού,  που  βασίζεται  ακόμα  και 
σήμερα στη διαπροσωπική συνδιαλλαγή μεταξύ του τουρίστα - πελάτη και 
του υπαλλήλου - πωλητή του Τουριστικού Γραφείου.

Έτσι,  η  παραγωγική  διαδικασία  του  Τουριστικού  Γραφείου  εξαρτάται  σε 
μεγάλο  βαθμό  από  την  άμεση  και  εξειδικευμένη  εργασία  σε  γνώσεις  και 
συμπεριφορά του υπαλλήλου-πωλητή.

Επομένως, οι συντελεστές, χώρος του Τουριστικού Γραφείου και χρόνος 
που συνολικά αφιερώνεται για την διαπροσωπική συνδιαλλαγή, καθορίζουν 
το εύρος εργασιών του Τουριστικού Γραφείου.

Κάποτε, οι αριθμητικά λίγοι πελάτες των Τουριστικών Γραφείων υψηλού οι-
κονομικού επιπέδου, από το τέλος του 19ου αιώνα έως και τις αρχές του 20ού 
αιώνα, διέθεταν άνεση σε χρόνο και χρήμα.

Αυτή την άνεση σε χρόνο και χρήμα της πελατείας, το Τουριστικό Γραφείο 
την μετέφραζε σε ανάλογη άνεση χρόνου για τη διαπροσωπική συνδιαλλαγή 
υπαλλήλου και πελάτη - τουρίστα.

Αντίθετα, κατά τη μεταπολεμική περίοδο ο κυρίαρχος τύπος πελάτη στη ζή-
τηση του τουριστικού προϊόντος ήταν, όπως και σήμερα, οι μισθωτοί, οι ελεύ-
θεροι  επαγγελματίες,  οι  μικρέμποροι,  οι  μικροεπιχειρηματίες,  οι  διευθυντές 
και πολλοί άλλοι, οι οποίοι διέθεταν περιορισμένο εισόδημα και περιορισμένο 
ελεύθερο χρόνο.

Τα προβλήματα, λοιπόν, που έθετε ο νέος τύπος τουρίστα - πελάτη και τα 

οποία ζητούσαν λύση από το Τουριστικό Γραφείο ήταν τα εξής:
   Το προϊόν “τουριστικό ταξίδι” θα έπρεπε να προσφέρεται σε πολύ λιγότερο 
χρόνο διαπροσωπικής συνδιαλλαγής, βασική προϋπόθεση για την πώλη-
σή του. Η μείωση του χρόνου συνδιαλλαγής του τουρίστα - πελάτη και του 
υπαλλήλου του Τουριστικού Γραφείου θα έπρεπε να γίνει με:

	 ❖   τον πολλαπλασιασμό των τρόπων επικοινωνίας της επιχείρησης με την 

πελατεία της,

	 ❖   την αναδιοργάνωση της υποδομής του Τουριστικού Γραφείου με πλη-
ροφορίες και συνεργάτες-προμηθευτές τουριστικών υπηρεσιών,

24-0220.indb   185
24-0220.indb   185

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Κεφάλαιο 3ο186

	 ❖  την εκπαίδευση του προσωπικού σε νέες μεθόδους.
   Η τιμή του τουριστικού ταξιδιού θα έπρεπε να προσφέρεται όσο το δυνατό 
χαμηλότερα, γιατί και τα εισοδήματα των τουριστών - πελατών ήταν πολύ 
μικρότερα.
Το Τουριστικό Γραφείο, λοιπόν, για να αυξήσει την παραγωγή του, έπρεπε 
να  λύσει  τα  συγκεκριμένα  προβλήματα,  ώστε  να  ικανοποιήσει,  προς  όφελός 
του, τη νέα μεγάλη και αυξανόμενη ζήτηση των τουριστών - πελατών για του-
ριστικά ταξίδια.

Η διέξοδος, για την επιζητούμενη αύξηση της παραγωγής του τουριστικού 
ταξιδιού, ήταν η “βιομηχανοποίησή” του, κατά το πρότυπο της παραγωγής ει-
δών ευρείας κατανάλωσης, όπως ρούχων, παπουτσιών, επίπλων, ηλεκτρικών 
συσκευών, αυτοκινήτων κ.τ.λ.

Το “νέο” τουριστικό προϊόν, το οποίο κάλυψε τη μεγάλη ζήτηση για τουρι-
στικά  ταξίδια  και  επέβαλε  νέα  δεδομένα  στην  παραγωγή  και  στη  λειτουργία 
του Τουριστικού Γραφείου, είναι το Τουριστικό Πακέτο (Package Tour) και η 
αντίστοιχη στο νέο αυτό προϊόν επιχειρηματική μορφή είναι ο Tour Operator.
Γίνεται, έτσι, φανερός ο διαχωρισμός στη διαδικασία παραγωγής και δια-
χείρισης του τουριστικού ταξιδιού, σύμφωνα με τον οποίο ο Tour Operator απο-
τελεί τον κύριο παραγωγό των τουριστικών πακέτων, τα δε Τουριστικά Γραφεία 
παραμένουν στην αγορά, κυρίως ως πωλητές του τουριστικού πακέτου.

3.3  ΤΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ ΠΑΚΕΤΑ

3.3.1  Ορισμός του Τουριστικού Πακέτου

Το  Τουριστικό  Πακέτο  είναι  ένα  ταξίδι  οργανωμένο  σύμφωνα  μ’  ένα  λε-
πτομερές  πρόγραμμα,  το  οποίο  περιλαμβάνει  ένα  ευρύ  πεδίο  τουριστικών 
υπηρεσιών,  προσφερόμενο  στον  τουρίστα  -  πελάτη  σε  μία  σταθερή  τιμή,  η 
οποία είναι καθορισμένη εκ των προτέρων.

Πολλοί ορισμοί έχουν δοθεί για το τουριστικό πακέτο. Σύμφωνα με τον πιο 
πλήρη  ορισμό  του André  Perrault  (1978),  ένα  τουριστικό  πακέτο  (inclusive 
tour στα αγγλικά, voyage à forfait στα γαλλικά, package tour στα αμερικάνι-
κα), ορίζεται ως ακολούθως:
“Είναι ένα ταξίδι με κύρια επιδίωξη τις διακοπές/αναψυχή, το οποίο είναι:
   κατασκευασμένο εκ των προτέρων σε όλες του τις λεπτομέρειες (διαδρομές, 
καταλύματα, εκδρομές) ή μερικώς (διαμονή) από έναν Tour Operator σε μία 
συνολική / ενιαία τιμή, η οποία καλύπτει κατά το ελάχιστο την παραμονή και 
κατά το μέγιστο τη μεταφορά (ταξίδι μετ’ επιστροφής), τις δαπάνες του κατα-
λύματος και της διατροφής, τις δαπάνες αναψυχής ή όλες τις άλλες υπηρε-

24-0220.indb   186
24-0220.indb   186

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός187

σίες που περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα και παρέχονται στον τουρίστα, 
όπως οι εκδρομές,

   προσφερόμενο στους καταναλωτές από τον Τ.Ο. με την υποστήριξη της κα-
τάλληλης προβολής και διαφήμισης (καταλόγων, διαφημιστικών φυλλαδίων 
κ.τ.λ.),

  πληρωμένο εξ ολοκλήρου πριν την έναρξη του ταξιδιού”.

Τα τουριστικά πακέτα αποτελούν καταναλωτικά προϊόντα με μικρή διάρκεια 

ζωής, η οποία συνήθως φθάνει τις δύο εβδομάδες.

3.3.2  Οι Ιδιαιτερότητες των Τουριστικών Πακέτων

Μεταπολεμικά  η  παγκόσμια  οικονομία  πέρασε  από  την  “επί  παραγγελία 
παραγωγή” στη “βιομηχανική παραγωγή”. Όπως και στα άλλα καταναλωτικά 
προϊόντα, έτσι και στον τουρισμό, διαμορφώθηκε η ανάγκη για την παραγωγή 
ενός “βιομηχανικού” προϊόντος. Η παραγωγή αυτή έπρεπε να έχει τα εξής χα-
ρακτηριστικά:
  να ανταποκρίνεται στη μαζικοποίηση του τουριστικού ταξιδιού,
   να προσφέρει το τουριστικό ταξίδι σε τιμή προσιτή στον τουρίστα - πελάτη 

και σε συνδυασμό με το χρόνο που διέθετε για τουρισμό,

   να πωλεί το τουριστικό ταξίδι άμεσα και γρήγορα, όπως πωλούνται π.χ. τα 

άλλα προϊόντα ευρείας κατανάλωσης,

   να  διατηρήσει  ως  έχουν,  ανεπηρέαστα,  τα  συστατικά  στοιχεία  του  τουρι-
στικού ταξιδιού (μεταφορά, διαμονή, διατροφή, διασκέδαση κ.ά.), τα οποία 
λειτουργούν αυτόνομα,

  να εξασφαλίσει, συγχρόνως, τις παραπάνω προϋποθέσεις.

Επομένως, θα έπρεπε να “βιομηχανοποιηθεί” η διάθεση των συστατικών 
στοιχείων  του  τουριστικού  ταξιδιού,  δηλαδή  θα  έπρεπε  απλά,  τα  συστατικά 
στοιχεία του ταξιδιού να προσφέρονται διαφορετικά.

Να  κρατούν  μεν  την  αυτοτέλεια  και  την  ανεξαρτησία  στην  κατανάλωσή 
τους, αλλά ο τουρίστας - πελάτης να τα προσεγγίζει σε μορφή πακέτου (από 
όπου προέρχεται και ο όρος “package”).

Το τουριστικό πακέτο (package tour) επιτρέπει στον τουρίστα - πελάτη να 
βλέπει, να επιλέγει και να αγοράζει τη συνολική μορφή του τουριστικού προϊό-
ντος και στον Tour Operator να πωλεί επιμέρους συστατικά στοιχεία τουριστι-
κού ταξιδιού ως ομοιογενές προϊόν, συστηματικά συγκροτημένο και τυποποι-
ημένο.

Για  παράδειγμα,  δύο  θέσεις  αεροπλάνου  ή  δύο  δωμάτια  τουριστικού  κα-
ταλύματος ή δύο γεύματα λειτουργούν εντελώς ίδια, ως αυτόνομα τελικά κα-
ταναλωτικά προϊόντα, είτε για τον Α τουρίστα - πελάτη, ο οποίος τα αγοράζει 
ανεξάρτητα και μεμονωμένα είτε για το Β τουρίστα - πελάτη, ο οποίος αγοράζει 
ένα  τουριστικό  πακέτο.  Η  βασική  διαφορά  είναι  ότι  ο Α  διαπραγματεύεται  ο 
ίδιος για το καθένα ξεχωριστά από αυτά τα τουριστικά προϊόντα, ενώ ο Β δια-
πραγματεύεται για όλα τα τουριστικά προϊόντα ως σύνολο.

24-0220.indb   187
24-0220.indb   187

10/11/2021   2:26:57 µµ
10/11/2021   2:26:57 µµ

Κεφάλαιο 3ο188

Α

Α

Β

Β

Γ

Γ

Δ

Δ

ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΚΑΤΑΛΥΜΑ ΔΙΑΤΡΟΦΗ

ΛΟΙΠΕΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

ΣΧΗΜΑ 3.3.Το Τουριστικό Πακέτο και οι Μεμονωμένες Υπηρεσίες

Με αυτόν τον τρόπο η τυποποίηση στην παραγωγή του Τουριστικού Πακέ-

του εμφανίζει τα παρακάτω βασικά χαρακτηριστικά:
   Το Τουριστικό Πακέτο, περιέχει τα αναγκαία συστατικά στοιχεία ενός τουρι-

στικού ταξιδιού.

   Τα συστατικά αυτά στοιχεία του τουριστικού πακέτου είναι προκαθορισμέ-
να,  τόσο  μεμονωμένα  όσο  και  στο  σύνολό  τους,  για  να  γίνουν  έτσι,  ως 
σύνολο, αποδεκτά από τον τουρίστα - πελάτη.

   Αυτό  σημαίνει  ότι  ένα  Τουριστικό  Πακέτο  προσφέρεται  ως  τελικό  προϊόν 
στον τουρίστα καταναλωτή, ακριβώς όπως τα εμπορεύματα στη βιτρίνα των 
μαγαζιών και αυτός είτε το επιλέγει και το αγοράζει, ως συνολική συμφωνία 
(agreement), όπως είναι, είτε δεν το αποδέχεται και δεν το αγοράζει.

Τα τουριστικά πακέτα ως προϊόντα διαφέρουν από τα βιομηχανικά προϊό-

ντα στην παραγωγή και διάθεσή τους ως εξής:
   Η κατανάλωση των συστατικών στοιχείων ενός τουριστικού πακέτου πραγ-
ματοποιείται άμεσα με την παραγωγή τους, επειδή τα συστατικά στοιχεία 
του  τουριστικού  πακέτου  δεν  αποθηκεύονται  αλλά  αγοράζονται,  παράγο-
νται και καταναλώνονται σε συγκεκριμένο χώρο και σε συγκεκριμένη χρονι-
κή στιγμή.

   Η κατανάλωση των συστατικών στοιχείων ενός τουριστικού πακέτου από 
τον τουρίστα - πελάτη γίνεται αργότερα σε σχέση με το χρόνο αγοράς του. 
Π.χ. ένα τουριστικό πακέτο για τα ελληνικά νησιά της περιόδου του Αυγού-
στου αγοράζεται από έναν τουρίστα του εξωτερικού από τον χειμώνα ή την 
άνοιξη.

   Η κατανάλωση των συστατικών στοιχείων ενός τουριστικού πακέτου πραγ-

ματοποιείται πάντοτε στον τόπο παραγωγής τους.

24-0220.indb   188
24-0220.indb   188

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός189

3.3.3  Τα Είδη των Τουριστικών Πακέτων

Τα τουριστικά πακέτα διακρίνονται ανάλογα με:

ü  Τα μέσα μεταφοράς (αεροπλάνο, πλοίο, λεωφορείο, τρένο).
ü  Τα στοιχεία του τουριστικού πακέτου:

   Πακέτα  που  περιλαμβάνουν  τα  πάντα  (full  ή  all  inclusive,  “tout 

compris”).

 Αφορούν κυρίως τα μεγάλα ξενοδοχεία και περιλαμβάνουν: τουριστικό ταξί-
δι, διαμονή, πλήρη διατροφή σε εστιατόρια, ταβέρνες και snack bars, pool 
bars,  beach  bars,  όλα  τα  ποτά  που  μπορεί  ο  τουρίστας  να  καταναλώσει, 
αθλητικές δραστηριότητες, οργανωμένη ψυχαγωγία, ασφαλιστικές καλύψεις.
 Ο τύπος αυτός εκτός από το αεροπορικό ταξίδι και τις τοπικές μεταφορές, 
προσφέρεται σχεδόν εξ ολοκλήρου στο ξενοδοχείο.

  Πακέτα συνδυασμών.
 Αφορούν τύπους τουριστικών πακέτων που συνδυάζουν την αερομεταφο-
ρά με άλλα μέσα μετακίνησης ή την αερομεταφορά με παραμονή σε τουρι-
στικά καταλύματα με ή χωρίς περιήγηση.
Τέτοια πακέτα είναι:

❖  Πακέτα περιήγησης.

 Τα πακέτα περιήγησης περιλαμβάνουν: την αερομεταφορά, τη μετακί-
νηση από το αεροδρόμιο μέχρι το κατάλυμα στην άφιξη και αντίστροφα 
στην  αναχώρηση,  συνήθως  με  τουριστικά  λεωφορεία,  μικρή  διάρκεια 
παραμονής  σε  συγκεκριμένο  τόπο  και  κατάλυμα,  με  συνεχείς  μετακι-
νήσεις  σε  διάφορους  τόπους,  μετακίνηση  συνήθως  με  τουριστικά  λε-
ωφορεία και ξενάγηση σε διάφορα αξιοθέατα με πολιτιστικό, ιστορικό, 
οικολογικό ή άλλο ενδιαφέρον.
❖  Κρουαζιέρες ή “Fly and Sail”.

 Το  πακέτο  αυτό  περιλαμβάνει:  την  αερομεταφορά  (στην  περίπτωση 
που η κρουαζιέρα ξεκινά μακριά από τη μόνιμη διαμονή του τουρίστα), 
τη μετακίνηση στο λιμάνι επιβίβασης και την κρουαζιέρα με όσα συμπε-
ριλαμβάνει.
❖  “Fly and Drive”.

 Το  πακέτο  αυτό  περιλαμβάνει:  την  αερομεταφορά,  το  ενοικιαζόμενο 
αυτοκίνητο  επιλογής  του  πελάτη,  που  τον  περιμένει  στο  αεροδρόμιο 
προορισμού (σπάνια με οδηγό), προαιρετικά και ενδεικτικά διαμορφω-
μένο πρόγραμμα περιήγησης με καταλύματα σε διάφορες περιοχές και 
άλλες τουριστικές υπηρεσίες.

❖  “Fly and Rail”.

 Αντί για αυτοκίνητο, όπως παραπάνω, οι τουρίστες, μετά την άφιξη με 
αεροπλάνο, χρησιμοποιούν το τρένο.
❖  Ξενοδοχειακά πακέτα ή “Fly and Hotel”.

 Το πακέτο αυτό περιλαμβάνει: την αερομεταφορά, τη μετάβαση στο ξε-

24-0220.indb   189
24-0220.indb   189

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο 
 
 
 
 
190

νοδοχείο  προορισμού  και  την  παροχή  ξενοδοχειακών  υπηρεσιών  με 
βάση τη συμφωνία.
 Αποτελεί το βασικό πακέτο αναψυχής και είναι ιδιαίτερα διαδεδομένο. 
Η τιμή πώλησής του είναι ανάλογη με το είδος του δωματίου, τον αριθ-
μό των κλινών, τη συμφωνία διατροφής, την τουριστική περίοδο, κ.ά.

  Θεματικά πακέτα.

 Αφορούν τύπους τουριστικών πακέτων που συνδυάζουν την αερομετα-
φορά με την παροχή άλλων υπηρεσιών.
Τέτοια πακέτα είναι:

	 ❖  Διακοπές ομαδικής ψυχαγωγίας και άθλησης ή “Club Tours”.
 Το  πακέτο  αυτό  περιλαμβάνει:  την  αερομεταφορά,  τη  μετακίνηση 
(transfer) στο “ξενοδοχείο συλλογικών διακοπών” ή Hotel Club και 
παροχή ψυχαγωγίας και άθλησης (animation) για μεγάλους και μι-
κρούς με ειδικά προγράμματα του ξενοδοχείου.

	 ❖  Αθλητικά πακέτα ή “Sport Tours”.

 Το πακέτο αυτό περιλαμβάνει: την αερομεταφορά, τη μετακίνηση, 
το κατάλυμα, τη διατροφή, τη δυνατότητα συμμετοχής σε ορισμένα 
ατομικά ή ομαδικά αθλήματα στις εγκαταστάσεις του ξενοδοχείου ή 
σε κοντινές περιοχές, όπως η ιστιοσανίδα (wind surf), η ιστιοπλοΐα, 
το γκολφ, η ορειβασία, η αναρρίχηση, το rafting κ.τ.λ.

	 ❖  Πακέτα συνεδρίων.

 Οι επιτροπές διοργάνωσης διεθνών συνεδρίων με τη βοήθεια ενός 
Τουριστικού Γραφείου διασφαλίζουν: τον κατάλληλο χώρο για τη δι-
εξαγωγή του συνεδρίου (τοποθεσία, αίθουσα συνεδρίου, διαμονή, 
διατροφή, ψυχαγωγία), τη μεταφορά των συνέδρων και άλλες υπη-
ρεσίες (τοπικές εκδρομές, ξεναγήσεις, by night, κ.ά.).
 Η ανακοίνωση του προγράμματος του συνεδρίου συνοδεύεται και 
από το αίτημα για διάφορες κρατήσεις (διαμονή, διατροφή, ψυχα-
γωγία).
 Τα Τουριστικά Γραφεία καλύπτουν την ανάγκη αυτή για συνεδριακό 
τουρισμό οργανώνοντας ειδικά ταξίδια.

	 ❖  Πακέτα Εκθέσεων.

 Το  πακέτο  αυτό  περιλαμβάνει:  την  αερομεταφορά,  τη  μετακίνηση 
(transfer), το κατάλυμα κοντά στον εκθεσιακό χώρο, το πρωινό, τη 
μεταφορά από και προς τον εκθεσιακό χώρο και τα εισιτήρια ή τις 
άδειες εισόδου στην έκθεση.

	 ❖  Άλλα θεματικά πακέτα.

 Εκτός από τα παραπάνω πακέτα, ανάλογα με τις τουριστικές ανά-
γκες, διαμορφώνονται και άλλοι τύποι πακέτων, όπως:

	 	 ö  πακέτα εξοχικών κατοικιών,
	 	 ö  πακέτα νέων,
	 	 ö  πακέτα κινήτρων,

24-0220.indb   190
24-0220.indb   190

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 ö  πακέτα θεραπευτικού τουρισμού,
	 ö  πακέτα ιστορικού, πολιτιστικού, θρησκευτικού τουρισμού,
	 ö  πακέτα σχολικού και φοιτητικού τουρισμού,
	 ö  πακέτα αγροτουρισμού, κ.τ.λ.

191

ΕΙΚΟΝΑ 3.4: Οργανωμένος Θεματικός Τουρισμός

  Ταξίδια της τελευταίας στιγμής (Last minute trips).

 Οι  Παραγωγοί  και  Διαχειριστές  Τουριστικών  Υπηρεσιών 
(Tour 
Operators), πολλές φορές, αποφασίζουν και προσφέρουν τα τουριστι-
κά  πακέτα  με  μεγάλες  εκπτώσεις  σε  τιμές  έως  και  80%  χαμηλότερες 
από αυτές που ισχύουν στην αγορά. Αυτό συμβαίνει γιατί, λίγο πριν την 
ημερομηνία έναρξης ενός τουριστικού ταξιδιού, είτε δεν έχουν πωλήσει 
όλα τα τουριστικά πακέτα που διαθέτουν είτε έχουν ακυρώσεις.
 Τα  τουριστικά  πακέτα  της  τελευταίας  στιγμής  απευθύνονται  σε  ειδική 
ομάδα πελατών που προσβλέπουν σε αυτές τις προσφορές πακέτων 
της τελευταίας στιγμής. Οι πελάτες αυτοί αποδέχονται χωρίς δυσαρέ-
σκεια αλλαγές στα στοιχεία του πακέτου (π.χ. ξενοδοχείο), που γίνονται 
την τελευταία στιγμή από τον Παραγωγό και Διαχειριστή Τουριστικών 
Υπηρεσιών (Tour Operator), γιατί οπωσδήποτε η αξία του πακέτου εί-
ναι μεγαλύτερη από την τιμή του.
 Ορισμένα Τουριστικά Γραφεία πωλούν αποκλειστικά πακέτα της τελευ-
ταίας στιγμής ή κάνουν προσφορές πακέτων χαμηλής ζήτησης, επομέ-
νως χαμηλής τιμής.

ü  Τον τρόπο διαμόρφωσης του πακέτου.

Διακρίνονται ως εξής: 

24-0220.indb   191
24-0220.indb   191

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο 
 
 
192

  επί παραγγελία οργανωμένα ταξίδια (Tailored Made Package Tour):
	 ❖  ατομικά (individual),
	 ❖  ομαδικά (group),

με παραγωγό τα Τουριστικά Γραφεία,

   έτοιμα τουριστικά πακέτα (Ready Made Package Tour),

με παραγωγό τους Tour Operators.

Ε Ι Δ Η   Τ Ο Υ Ρ Ι Σ Τ Ι Κ Ω Ν   Π Α Κ Ε Τ Ω Ν

ΜΕΣΑ
ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ

ΣΤΟΙΧΕΙΑ
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ
ΠΑΚΕΤΟΥ

ΠΛΗΡΗ

ΣΥΝΔΥΑΣΜΩΝ

ΘΕΜΑΤΙΚΑ

ΤΡΟΠΟΣ
ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ

ΕΠΙ ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ

ΕΤΟΙΜΑ

ΤΕΛΕΥΤΑΙΑΣ 
ΣΤΙΓΜΗΣ

ΣΧΗΜΑ 3.4 Είδη Τουριστικών Πακέτων

3.3.4   Οι  Φάσεις  Παραγωγής  και  Διάθεσης  των  Τουριστικών 

Πακέτων (Tour Operating)

Όπως ήδη έχει αναφερθεί, τα συστατικά στοιχεία που αποτελούν το τουρι-
στικό πακέτο ή το τουριστικό προϊόν σε συνδυασμό μεταξύ τους είναι ο τόπος 
προορισμού, η μεταφορά, το τουριστικό κατάλυμα, η διατροφή, η μετακίνηση 
(transfer), οι τοπικές εκδρομές, η ξενάγηση, η διασκέδαση και άλλες επιπλέον 
υπηρεσίες που μπορούν να δοθούν για τον τουρίστα - πελάτη. Για να χαρα-
κτηρισθεί ένα τουριστικό προϊόν ως τουριστικό πακέτο, οι ελάχιστες υπηρεσίες 
που πρέπει να διαθέτει είναι η μεταφορά και η διαμονή του τουρίστα - πελάτη.
Ανεξάρτητα από τα συστατικά στοιχεία, που αποτελούν ένα τουριστικό πα-

κέτο, οι φάσεις παραγωγής και διάθεσής του, είναι:
1η:  ΣΥΛΛΗΨΗ  ΙΔΕΑΣ  ΚΑΙ  ΓΕΝΙΚΟΣ  ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ  ΓΙΑ  ΤΗΝ ΑΡΧΙΚΗ ΑΠΟ-

ΦΑΣΗ.

2η: ΣΧΕΔΙΟ ΜΑΡΚΕΤΙΝΓΚ ΚΑΙ Η ΟΡΙΣΤΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΗ.
3η: ΠΑΡΑΓΩΓΗ.

   Προαγορές και συνεργασίες με τους παραγωγούς τουριστικών προϊό-

ντων και υπηρεσιών.

  Έλεγχος ποιότητας τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών.

24-0220.indb   192
24-0220.indb   192

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός 
 
  Κοστολόγηση - Τιμολόγηση.

4η: ΔΙΑΘΕΣΗ - ΠΩΛΗΣΗ.

  Το εκδρομικό - τουριστικό φυλλάδιο (brochure).
  Η πώληση του τουριστικού πακέτου.

5η: ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ, ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ Ή ΑΚΥΡΩΣΗ.

193

ΠΡΩΤΗ ΦΑΣΗ

ΓΕΝΙΚΟΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ

ΣΥΛΛΗΨΗ ΙΔΕΑΣ

ΔΕΥΤΕΡΗ ΦΑΣΗ

ΤΡΙΤΗ ΦΑΣΗ 
ΠΑΡΑΓΩΓΗ

ΤΕΤΑΡΤΗ ΦΑΣΗ
ΔΙΑΘΕΣΗ & ΠΩΛΗΣΗ

ΑΡΧΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΗ

ΣΧΕΔΙΟ MARKETING

ΟΡΙΣΤΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΗ

ΠΡΟΑΓΟΡΕΣ ΣΥΣΤΑΤΙΚΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ

ΕΛΕΓΧΟΣ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ

ΚΟΣΤΟΛΟΓΗΣΗ & ΤΙΜΟΛΟΓΗΣΗ

ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΦΥΛΛΑΔΙΟ

ΠΩΛΗΣΗ

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ

ΠΕΜΠΤΗ ΦΑΣΗ

ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΟΣ ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ

ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ

ΘΕΤΙΚΗ

ΑΡΝΗΤΙΚΗ

ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ

ΑΚΥΡΩΣΗ

ΣΧΗΜΑ 3.5 Οι Φάσεις Παραγωγής και Διάθεσης Τουριστικών Πακέτων

24-0220.indb   193
24-0220.indb   193

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο194

Τα σημαντικότερα σημεία της παραπάνω διαδικασίας είναι τα εξής:

1η ΦΑΣΗ: Σύλληψη Ιδέας και Γενικός Σχεδιασμός για την αρχική απόφαση.
Η φάση αυτή, που βασικά είναι η σύλληψη της αρχικής ιδέας για την πα-
ραγωγή ενός νέου τουριστικού πακέτου, σημαίνει ουσιαστικά την επιλογή ενός 
τουριστικού προορισμού.

Η φάση αυτή είναι πολύ σημαντική, γιατί από αυτή εξαρτάται η οικονομική 

αποτελεσματικότητα του πακέτου.

Οι παράγοντες που εξετάζονται για την επιλογή ενός τουριστικού προορι-

σμού σχετίζονται με:
  τους αερομεταφορείς και τα άλλα μεταφορικά μέσα,
   την  πολιτική  και  κοινωνικοοικονομική  κατάσταση  του  τόπου  προορισμού 

και τα αποτελέσματα από την επιλογή του ως νέου προορισμού,

   τις  πολιτικές,  οικονομικές  και  εμπορικές  σχέσεις  της  χώρας  προέλευσης 

τουριστών με τη χώρα υποδοχής και την ιστορία τους,

   τον  Οργανισμό  Τουρισμού  της  χώρας  υποδοχής  και  τα  Γραφεία  του  στη 

χώρα προέλευσης,

   τους τύπους του πακέτου που προσφέρονται στο συγκεκριμένο τουριστικό 

προορισμό.
Τα αποτελέσματα αυτής της φάσης εμφανίζονται σε μία Αρχική Έκθεση.

2η ΦΑΣΗ: Σχέδιο Μάρκετινγκ και η οριστική απόφαση.

Μετά τη θετική πρόταση του Αρχικού Σχεδιασμού ο Tour Operator μπαίνει 
στη  φάση  ενός  Σχεδίου  Μάρκετινγκ, δηλαδή  της  ερμηνείας  των  διαθέσεων 
της τουριστικής ζήτησης, δηλαδή των συστατικών στοιχείων τα οποία οι τουρί-
στες - πελάτες επιθυμούν και μπορούν να αγοράσουν αλλά και των δυνατοτή-
των της τουριστικής προσφοράς στο συγκεκριμένο προορισμό.

Το αποτέλεσμα αυτής της φάσης, μετά τις τελικές επιλογές για όλα τα συ-
στατικά στοιχεία του τουριστικού πακέτου για το συγκεκριμένο προορισμό, εί-
ναι  να  διαμορφωθεί  και  να  συνταχθεί  το  τελικό  περιγραφικό  “οδοιπορικό”, 
σύμφωνα με το οποίο θα πρέπει να υλοποιούνται τα τουριστικά πακέτα από 
την  αναχώρηση  του  τουρίστα  -  πελάτη  μέχρι  την  επιστροφή  του  στον  τόπο 
μόνιμης διαμονής του.

3η ΦΑΣΗ: Η Διαδικασία Παραγωγής των τουριστικών πακέτων ή Έλεγ-
χος, Εξασφάλιση και Προαγορά των συστατικών στοιχείων ενός τουρι-
στικού πακέτου.

Μετά τη φάση του Σχεδίου Μάρκετινγκ και τη λήψη της οριστικής (θετικής) 
απόφασης για την παραγωγή ενός τουριστικού πακέτου, αρχίζει η φάση της 
παραγωγής  του,  δηλαδή  η  εξασφάλιση  όλων  των  συστατικών  στοιχείων  του 
τουριστικού πακέτου.

Αυτή  η  εξασφάλιση  συνίσταται  στην  προαγορά  όλων  των  προϊόντων  ή 
υπηρεσιών που έχουν προκαθοριστεί από το σχεδιασμό και την ενσωμάτωσή 
τους στο πακέτο ως τελικού προϊόντος.

Οι διερευνητικές επαφές του Tour Operator με τους παραγωγούς του τό-
που προορισμού, για την προαγορά τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών, 

24-0220.indb   194
24-0220.indb   194

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός195

γίνονται είτε άμεσα, από εκπροσώπους του Tour Operator, είτε έμμεσα, μέσω 
του Τουριστικού Γραφείου-Αντιπροσώπου του (Ground Operator).

Το Τουριστικό Γραφείο-Αντιπρόσωπος εξασφαλίζει και προαγοράζει όλα τα 
προϊόντα και τις υπηρεσίες που παράγονται τοπικά, εκτός της αερομεταφοράς 
την οποία εξασφαλίζει αποκλειστικά ο Tour Operator. Το Τουριστικό Γραφείο- 
Αντιπρόσωπος είναι συνήθως σε στενή οικονομική και λειτουργική σχέση με 
τον Tour Operator.

Οι επαφές και οι διαπραγματεύσεις τού Tour Operator ή του Τουριστικού 
Γραφείου-Αντιπροσώπου, με τους τοπικούς παραγωγούς γίνονται 10 έως 12 
μήνες πριν από την τουριστική περίοδο κατά τη οποία θα καταναλωθούν τα 
τουριστικά προϊόντα και οι υπηρεσίες.

Κατάληξη  των  διαπραγματεύσεων  είναι  η  υπογραφή  των  σχετικών  συμ-
βολαίων-συμφωνιών  με  τα  οποία  εξασφαλίζεται  συγκεκριμένη  ποσότητα  και 
ποιότητα προϊόντων και υπηρεσιών για ένα ορισμένο χρονικό διάστημα.

Ο Τour Operator, στη διαδικασία παραγωγής και διάθεσης ενός τουριστι-
κού πακέτου για ένα τουριστικό προορισμό, λαμβάνει υπόψη του τα παρακάτω 
στοιχεία που χαρακτηρίζουν την ποιότητα των προϊόντων και υπηρεσιών που 
προσφέρονται σε ένα τουριστικό τόπο και αναφέρονται:
   στους παράγοντες που δηλώνουν τις συνθήκες ζωής των μόνιμων κατοί-

κων της περιοχής, όπως:

	 ❖  ο διαθέσιμος κοινόχρηστος χώρος,
	 ❖  οι συνθήκες στέγασης,
	 ❖   η ποιότητα του περιβάλλοντος (πάρκα, κήποι, λίμνες, δάση, ποτάμια, 

ακτές, βιότοποι, εθνικοί δρυμοί κ.ά.) και

	 ❖  οι κοινωνικές συνθήκες διαβίωσης,
   στους παράγοντες που αφορούν την κοινωνική διαβίωση των τουριστών 

στην περιοχή, δηλαδή την τουριστική εικόνα, όπως:

	 ❖   οι υπηρεσίες στους σταθμούς εισόδου και εξόδου του τόπου υποδοχής 
(αεροδρόμια, λιμάνια, σιδηροδρομικοί σταθμοί, οδικοί σταθμοί),
	 ❖   οι πληροφορίες για τα διαθέσιμα μέσα μεταφοράς (αεροσκάφη, ακτο-
πλοϊκά μέσα, λεωφορεία, σιδηρόδρομοι, τουριστικά λεωφορεία, ενοικι-
αζόμενα αυτοκίνητα),

	 ❖  το δίκτυο μεταφορών και τα ταξί,
	 ❖   το δυναμικό σε καταλύματα (ξενοδοχεία, βίλες, ενοικιαζόμενα διαμερί-
σματα και δωμάτια) και οι προσφερόμενες υπηρεσίες σ’ αυτά,
	 ❖   η καθαριότητα των δημόσιων χώρων και των τουριστικών προϊόντων 

και υπηρεσιών,

	 ❖  η διατροφή (ποιότητα, ποσότητα, ποικιλία, τοπικά εδέσματα),
	 ❖  οι τιμές των προϊόντων και υπηρεσιών και η σχέση ποιότητας και τιμής,
	 ❖   η συμπεριφορά του ανθρώπινου δυναμικού στις τουριστικές υπηρεσίες 

και η γνώση ξένων γλωσσών,

	 ❖  η συμπεριφορά του γενικού πληθυσμού προς τους ξένους τουρίστες,

24-0220.indb   195
24-0220.indb   195

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο196

❖  οι αγορές με προϊόντα ποιότητας,
❖  οι καλλιτεχνικές και άλλες εκδηλώσεις,
❖   η οργάνωση μουσείων, αρχαιολογικών και ιστορικών χώρων και κτηρί-

ων, εμπορικών κέντρων και τοπικών καταστημάτων, κ.ά.

Μια  περιοχή  έχει  “τουριστική  εικόνα”  θετική  ή  αρνητική,  στο  βαθμό  που 
μπορεί, με βάση τη γενική κοινωνική και ειδική τουριστική υποδομή της (θε-
σμοί, ήθη-έθιμα, εγκαταστάσεις, δραστηριότητες, κ.ά.), να έλκει ή να απωθεί 
τουρίστες - πελάτες.

Η διερεύνηση, διαπραγμάτευση και συμφωνία για προϊόντα και υπηρεσίες 
μεταξύ των παραγωγών τους και του Tour Operator, γίνεται με βάση ορισμένα 
δεδομένα, όπως:
   την αλληλεξάρτηση που έχουν όλα τα προϊόντα και υπηρεσίες όσον αφορά 
την κατανάλωσή τους από τον τουρίστα - πελάτη, δηλαδή η κατανάλωση 
ενός συστατικού στοιχείου προϋποθέτει και την κατανάλωση άλλων,

   το  γεγονός  ότι  δεν  τίθεται  σε  κίνδυνο  η  ποσοτική  και  ποιοτική  αξιοπιστία 
του  τουριστικού  πακέτου  από  τα  συστατικά  στοιχεία  που  το  αποτελούν. 
Αντίθετα, εξασφαλίζουν την ομοιογένεια του τελικού προϊόντος-πακέτου.

Με  βάση  τα  δεδομένα  αυτά  για  την  εξασφάλιση  της  ποσότητας  και 
ποιότητας των τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών οι Tour Operators 
και τα Τουριστικά Γραφεία-Αντιπρόσωποι, διαπραγματεύονται με τους παρα-
γωγούς τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών, ως εξής:
   Εξετάζουν τις δυνατότητες παραγωγής του κάθε παραγωγού τουριστι-

κών προϊόντων και υπηρεσιών και ελέγχουν:

	 ❖   Στον τομέα της αεροπορικής, θαλάσσιας ή σιδηροδρομικής μετα-

φοράς:

	 	 ö   τους τύπους των αεροσκαφών σε σχέση με την ικανότητα πτήσης 

και τη χωρητικότητα θέσεων,

	 	 ö   το είδος της πτήσης (τακτική ή charter) σε σχέση με τη διαθεσιμότη-

τα των θέσεων του αεροσκάφους,

	 	 ö   τη δυναμικότητα και τη διαθεσιμότητα σε καμπίνες και κρεβάτια των 

πλοίων,

	 	 ö   τη δυναμικότητα και τη διαθεσιμότητα των σιδηροδρόμων σε βαγό-

νια, θέσεις, κρεβάτια και θέσεις στο εστιατόριο.

	 ❖  Στον τομέα του καταλύματος και της διατροφής:
	 	 ö  τις ξενοδοχειακές μονάδες από άποψη κατηγοριών και μεγέθους,
	 	 ö  την ποσότητα δωματίων και κρεβατιών,
	 	 ö  τη θέση, τον προσανατολισμό και τον όροφο,
	 	 ö  τη διαθεσιμότητα δίκλινων ή μονόκλινων δωματίων,
	 	 ö   τη διασπορά των δωματίων στο χώρο του καταλύματος (περίπτω-
ση μικρών μονάδων ξενοδοχείων, διαμερισμάτων κ.τ.λ.),

24-0220.indb   196
24-0220.indb   196

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός	 	 ö   τον αριθμό των τραπεζιών και των θέσεων στα εστιατόρια, τις τα-

βέρνες, τα μπαρ,

	 	 ö  τη σχέση κρεβατιών και θέσεων στα εστιατόρια του καταλύματος,
	 	 ö   τις  προσφερόμενες  υπηρεσίες  (T.V., Air  Condition,  πισίνα,  σάου-
να,  ταβέρνες,  διασκέδαση,  χρηματοκιβώτιο,  αθλητικά  παιχνίδια, 
Animation κ.ά.).

197

	 ❖  Στον τομέα των τουριστικών λεωφορείων:
	 	 ö  τον τύπο και το μέγεθος του τουριστικού λεωφορείου,
	 	 ö  τον αριθμό των θέσεων,
	 	 ö  τις παρεχόμενες υπηρεσίες,
	 	 ö  τον αριθμό των τουριστικών λεωφορείων ανά εταιρεία.

	 ❖  Στις άλλες υπηρεσίες:
	 	 ö  τις εγκαταστάσεις για αθλητισμό, animation κ.τ.λ.,
	 	 ö  τις εγκαταστάσεις για πολιτιστικές εκδηλώσεις,
	 	 ö  τις εγκαταστάσεις διασκέδασης.

   Εξετάζουν την αξιοπιστία του κάθε παραγωγού τουριστικών προϊόντων 

και υπηρεσιών:

	 ❖  από την προηγούμενη εμπειρία συνεργασίας,
	 ❖  από τις πληροφορίες της τοπικής τουριστικής αγοράς,
	 ❖  από τη θέση της επιχείρησης στην τοπική τουριστική αγορά,
	 ❖  από σχετική έρευνα που πραγματοποιούν επί τόπου.
   Διαπιστώνουν την ποιότητα των τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών 
του κάθε παραγωγού, αφού η διασφάλιση της ποιότητας των προϊόντων 
και υπηρεσιών που συνθέτουν το τουριστικό πακέτο, είναι η βασική εγγύη-
ση της ασφάλειας του τουρίστα - πελάτη.

Η διασφάλιση αυτή της ποιότητας ενισχύθηκε στην Ελλάδα με:

   την  Οδηγία  της  Ε.Ε.  90/314/13-6-1990  (Ελληνικό  ΠΔ  339/96  ΦΕΚ 

225/11-6-1996) για τα Οργανωμένα Ταξίδια

   το άρθρο 8 του Ν1652/30-10-1986 (ΦΕΚ 167Α΄) για τις σχέσεις ξενοδό-

χων και των πελατών τους και

   το γενικό πλαίσιο των “Οδηγών Ελέγχου και Εποπτείας της Ξενοδοχει-

ακής και Εστιατορικής Παραγωγής”.
Όλα  τα  παραπάνω  θεσμοθετήματα  και  ο  καθορισμός  της  αστικής  ευ-
θύνης για τυχόν ατυχήματα από τους επιμέρους παραγωγούς, βοήθησαν 
αφενός  στην  ομογενοποίηση  και  τυποποίηση  των  συστατικών  στοιχεί-
ων-προϊόντων και υπηρεσιών αφετέρου στη διασφάλιση της ποιότητας του 
τουριστικού πακέτου.

Οι χώροι παραγωγής που τέθηκαν υπό τον έλεγχο των προαναφερθέ-

ντων “Οδηγών” είναι:

24-0220.indb   197
24-0220.indb   197

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο198

Ο  χώρος  του  ξενοδοχείου,  του  μπαρ,  της  τραπεζαρίας,  του  μπουφέ, 
των  δωματίων,  της  κουζίνας,  της  πισίνας,  των  κοινόχρηστων  χώρων  και 
μπάνιων.

Οι χώροι αυτοί ελέγχονται για τις συνθήκες:

ü  ασφάλειας στη διακίνηση των τουριστών,
ü  υγιεινής,
ü  προστασίας από πυρκαγιά,
ü  γενικότερης ασφάλειας.

Μετά την εξασφάλιση των συστατικών στοιχείων-προϊόντων και υπηρεσι-
ών του τουριστικού πακέτου με την προαγορά τους και με την τήρηση όλων 
των κανόνων διασφάλισης της ποιότητάς τους, το τουριστικό πακέτο είναι έτοι-
μο να πωληθεί αφού προηγουμένως κοστολογηθεί και τιμολογηθεί.

Για να τιμολογηθεί ο προορισμός-πακέτο θα πρέπει στο συνολικό κόστος 
των προσφερόμενων προϊόντων και υπηρεσιών, να προστεθεί το κόστος του 
Tour Operator για το σχεδιασμό και την παραγωγή του τουριστικού πακέτου, 
όπως επίσης το ποσοστό κέρδους που θέλει ο Tour Operator για το συγκεκρι-
μένο τουριστικό πακέτο.

Έτσι τιμολογεί με βάση:

  το κόστος των προϊόντων και υπηρεσιών (πληρωμές στους παραγωγούς),
  το κόστος για την οργάνωση του τουριστικού πακέτου,
  το επιθυμητό ποσοστό κέρδους (ακαθάριστο).

ΚΟΣΤΟΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ - ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

+

ΚΟΣΤΟΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ ΠΑΚΕΤΟΥ

=
ΚΟΣΤΟΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ ΠΑΚΕΤΟΥ

+
ΚΕΡΔΟΣ

=
ΤΙΜΗ ΠΩΛΗΣΗΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ ΠΑΚΕΤΟΥ

ΣΧΗΜΑ 3.6 Η Κοστολόγηση - Τιμολόγηση του Τουριστικού Πακέτου

Ο υπολογισμός της σωστής τιμής πώλησης του τουριστικού πακέτου είναι 

σημαντική λειτουργία, γιατί συνδέεται με:

24-0220.indb   198
24-0220.indb   198

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός199

   την  ανταγωνιστικότητα  του  τουριστικού  πακέτου  για  τον  ίδιο  προορισμό, 

μεταξύ άλλων τουριστικών πακέτων και άλλων Tour Operators,

  την αποδοτικότητα του ίδιου του τουριστικού πακέτου.

Βασικό  στοιχείο  στην  καλή  λειτουργία  ενός  τουριστικού  πακέτου  είναι  η 
Ταμειακή  Ρευστότητα  (Cash  Flow),  δηλαδή  οι  χρηματικές  εισπράξεις  και 
πληρωμές που αυτό δημιουργεί. Επιδίωξη του Tour Operator είναι οι εισπρά-
ξεις του από τα Τουριστικά Γραφεία (Retailers) ή τους τουρίστες - πελάτες, να 
υπερβαίνουν κάθε χρονική στιγμή τις πληρωμές που πρέπει να κάνει στους 
παραγωγούς τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών, ώστε να έχει άνεση χρη-
ματικών διαθεσίμων.

4η ΦΑΣΗ: Διάθεση και Πώληση του τουριστικού πακέτου.

Το βασικό μέσο με το οποίο ο παραγωγός Tour Operator εμφανίζει και προ-
ωθεί για πώληση το προϊόν “τουριστικό πακέτο” στην τουριστική αγορά είναι το 
τουριστικό φυλλάδιο (brochure).

Το τουριστικό φυλλάδιο (brochure) έχει την ιδιομορφία να είναι το κύριο δια-
φημιστικό εργαλείο του τελικού προϊόντος (τουριστικό πακέτο) το οποίο κατά 
την αγοραπωλησία δεν είναι χειροπιαστό και ορατό όπως τα άλλα υλικά κατα-
ναλωτικά προϊόντα.

Το τουριστικό φυλλάδιο (brochure), το οποίο σχεδιάζεται είτε από τον ίδιο 
τον Tour Operator είτε από ειδικούς διαφημιστές, πληροφορεί τους τουρίστες 
- πελάτες για τα τουριστικά πακέτα και τους εφοδιάζει με “υποσχέσεις” για μια 
ετεροχρονισμένη κατανάλωση, προσβλέποντας στην ικανοποίησή τους από το 
τουριστικό πακέτο.

Ο σχεδιασμός και η μορφή του τουριστικού φυλλαδίου (brochure) αποτε-
λούν  μια  ιδιαίτερη  φάση  στη  διαδικασία  τόσο  της  διάθεσης  όσο  και  της  πώ-
λησης του τουριστικού πακέτου στην τουριστική αγορά, γιατί μέσα από αυτό 
διαμορφώνεται  η  τελική  μορφή  του  προϊόντος  “τουριστικό  πακέτο”.  Η  τελική 
μορφή είναι βασικός παράγοντας πειθούς για την πώληση ή μη του προϊόντος.
Το τουριστικό φυλλάδιο (brochure) γεννά την άμεση σχέση μεταξύ του πα-

ραγωγού και του τουρίστα - καταναλωτή και η μορφή του επιτυγχάνει:
   την “ένωση” των μεμονωμένων προϊόντων και υπηρεσιών μέσα στο τελικό 

προϊόν “τουριστικό πακέτο”,

   την αντίληψη του τουριστικού πακέτου ως ενιαίου, συνολικού και έτοιμου 

προϊόντος,

  την ενίσχυση της εικόνας (image) και της αξιοπιστίας του Tour Operator.

Το τουριστικό φυλλάδιο, ανάλογα με τους σκοπούς που εξυπηρετεί και τον 
αριθμό των τουριστικών πακέτων που διαθέτει, μπορεί να είναι από ένα απλό 
φυλλάδιο έως ένα πολυτελές βιβλίο με πολλές σελίδες και εικόνες.

Για την καλύτερη εξυπηρέτηση του τουρίστα - πελάτη, το Τουριστικό Γρα-
φείο, εκτός από το τουριστικό φυλλάδιο (brochure), τα άλλα αναγκαία έντυπα 
ή και τα εισιτήρια, που τοποθετεί στο φάκελο που του παραδίδει, εφοδιάζει τον 

24-0220.indb   199
24-0220.indb   199

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο200

τουρίστα - πελάτη και με τον Πίνακα Δρομολογίων (Itinerary). Στον Πίνακα 
Δρομολογίων αναγράφονται αναλυτικά όλες οι πληροφορίες ανά ημέρα, όπως 
οι τόποι αναχώρησης και προορισμού, οι ώρες μετακινήσεών του, η μεταφο-
ρική  εταιρεία,  τα  τουριστικά  καταλύματα  στα  οποία  έχουν  γίνει  οι  κρατήσεις 
δωματίων με τις διευθύνσεις και τα τηλέφωνά τους, οι τόποι επίσκεψης ή δια-
σκέδασης π.χ. μουσεία, αρχαιολογικοί χώροι, ταβέρνες κ.τ.λ., εκδρομές και οι 
αντιπρόσωποι του Τουριστικού Γραφείου στις διάφορες πόλεις.

Η ετοιμασία του τουριστικού φυλλαδίου (brochure) αποτελεί μεν ένα βασικό 
μέρος της διάθεσης του τουριστικού πακέτου, δεν αρκεί όμως για την πώλησή 
του.

Η πώληση ενός τουριστικού πακέτου αποτελεί μια σύνθετη εργασία, η 

οποία περιλαμβάνει:
  τον καθορισμό των αναγκών του τουρίστα - πελάτη,
   την αξιόπιστη παρουσίαση εναλλακτικών τουριστικών πακέτων στους του-
ρίστες - πελάτες (κατάλογοι, πληροφορίες, συμβουλές, μέσα μεταφοράς, 
κατάλυμα, ημερομηνίες, τιμές, κ.τ.λ.),

   τον υπολογισμό της συνολικής τιμής πώλησης, για να πραγματοποιηθεί η 

κράτηση,

  την είσπραξη της προκαταβολής ή την εξόφληση του τουριστικού πακέτου,
   την επαφή με τους πελάτες, με την αποστολή νέων τουριστικών φυλλαδί-

ων, ευχαριστήριων καρτών, κ.τ.λ.

Πριν από την έναρξη των πωλήσεων, τα “σημεία πώλησης” έχουν εφοδια-

στεί με τα τουριστικά φυλλάδια (brochure) του Tour Operator.

Ως “σημείο πώλησης” εννοείται κάθε σημείο εμπορικής επαφής μεταξύ 

υπαλλήλου-πωλητή του τουριστικού πακέτου και του τουρίστα - καταναλωτή.

Τέτοια “σημεία πώλησης” μπορεί να είναι:

1.   το δίκτυο “σημείων αποκλειστικής πώλησης” ιδρυμένων από τον ίδιο τον 

Tour Operator,

2.   το δίκτυο ενός Τουριστικού Γραφείου για την αποκλειστική ή μη πώληση 

των τουριστικών πακέτων του Tour Operator,

3.   το δίκτυο των ανεξάρτητων Τουριστικών Γραφείων, που δρουν ως ενιαίο 
σύστημα “σημείων πωλήσεως” για τον Tour Operator, σύμφωνα με τις συμ-
βάσεις που έχουν συνάψει με αυτόν,

4.   τα δίκτυα παραρτημάτων ενός Tour Operator με τις εξής μορφές:

α.   Τουριστικά  Γραφεία-υποκαταστήματα  του  Tour  Operator  που  φέρουν 
τον ίδιο επιχειρηματικό τίτλο και πωλούν αποκλειστικά τουριστικά πα-
κέτα του Tour Operator,

β.   παραρτήματα  του  Tour  Operator  που  λειτουργούν  σε  συνεργασία  με 
ανεξάρτητα Τουριστικά Γραφεία, στα πλαίσια μιας σύμβασης αποκλει-
στικής συνεργασίας και με επιχειρηματικό τίτλο του Tour Operator και 
του Τουριστικού Γραφείου,

24-0220.indb   200
24-0220.indb   200

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός 
 
γ. 

 “σημεία πώλησης”, στα πλαίσια αποκλειστικής συνεργασίας, σε δίκτυα 
super markets, σε δίκτυα πολυκαταστημάτων, σε δίκτυα Τραπεζών, σε 
δίκτυα Ασφαλιστικών εταιρειών, κ.ά.

201

1.

Τ.Ο.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

2.

Τ.Ο.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

3.

Τ.Ο.

4α.

Τ.Ο.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Ο.

Τ.Ο.

Τ.Ο.

Τ.Ο.

4β.

Τ.Ο.

4γ.

Τ.Ο.

Τ.Ο.

Τ.Ο.

Τ.Ο.

Τ.Ο.

Τράπεζες

Super 
Market

Ασφ. 
εταιρείες

Άλλες 
μορφές

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

Τ.Γ.

ΣΧΗΜΑ 3.7 Σημεία Πώλησης Τουριστικού Πακέτου

Η  διάθεση  ενός  νέου  τουριστικού  πακέτου  σ’  ένα  “σημείο  πώλησης” 

προϋποθέτει ενέργειες όπως είναι:
   ο εφοδιασμός των “σημείων πώλησης” με ικανοποιητικό αριθμό τουριστι-
κών φυλλαδίων, χαρτών, δρομολογίων, κ.τ.λ., καθώς και άλλων εντύπων 
που είναι αναγκαία στους τουρίστες - καταναλωτές για το ταξίδι τους,
   την  ενημέρωση  των  άμεσων  πωλητών  για  την  ποιότητα  του  τουριστικού 

πακέτου και την επιχειρηματολογία της πώλησής του,

   ενημέρωση των άμεσων πωλητών για τα ανταγωνιστικά τουριστικά πακέτα 

που αφορούν τους ίδιους τουριστικούς προορισμούς,

   ενημέρωση των άμεσων πωλητών για τις διαδικασίες και το σύστημα κρα-

τήσεων του Tour Operator,

   αποστολή τουριστικών φυλλαδίων (brochure) και άλλου διαφημιστικού υλι-

κού:

	 ❖   σε άτομα και φορείς (οργανώσεις, σωματεία, επιχειρήσεις, συλλόγους, 

κ.ά.),

	 ❖   στα  μέσα  μαζικής  ενημέρωσης  (τηλεόραση,  ραδιόφωνο,  εφημερίδες, 

περιοδικά),

24-0220.indb   201
24-0220.indb   201

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο 
202

	 ❖  στις τράπεζες τουριστικών πληροφοριών (Data Bank),
	 ❖   στα παγκόσμια συστήματα διανομής και πληροφόρησης για τον τουρι-

σμό (Galileo, Amadeus, Apollo),

	 ❖  στο Διαδίκτυο (Internet).
5η ΦΑΣΗ: Απολογισμός και Αξιολόγηση, Επανάληψη ή Ακύρωση τουρι-
στικού πακέτου.

Η διαδικασία παραγωγής και διάθεσης ενός τουριστικού πακέτου τελειώ-
νει μετά το τέλος του τουριστικού ταξιδιού, και την επιστροφή των τουριστών 
στους τόπους προέλευσής τους, με τις εξής ενέργειες του Tour Operator:
   Γίνεται εκκαθάριση των λογαριασμών και η πληρωμή ή αποπληρωμή του 
κάθε προμηθευτή προϊόντων και υπηρεσιών που συμμετείχε στη σύνθεση 
του τουριστικού πακέτου.

   Εξετάζονται και τακτοποιούνται όλα τα γραπτά παράπονα των τουριστών 

που κατανάλωσαν το τουριστικό πακέτο.

   Καθορίζονται τυχόν χρηματικές αποζημιώσεις στους τουρίστες και κλείνουν 

οι φάκελοι των τουριστών - καταναλωτών.

   Διαπιστώνεται αν τιμήθηκαν ή όχι οι όροι συνεργασίας μεταξύ Tour Operator 

και τοπικών προμηθευτών-παραγωγών στον τόπο υποδοχής.

   Γίνεται ο απολογισμός και το κλείσιμο του φακέλου του κάθε τουριστικού 

πακέτου ως προς:

	 ❖  το οικονομικό αποτέλεσμα,
	 ❖  το ποιοτικό αποτέλεσμα,
	 ❖  το βαθμό ικανοποίησης των τουριστών.
   Λαμβάνεται  η  απόφαση  για  επανάληψη  της  παραγωγής  του  τουριστικού 
πακέτου  είτε  ως  έχει  είτε  με  διορθώσεις  στα  οικονομικά,  λειτουργικά  και 
ποιοτικά χαρακτηριστικά του ή η απόφαση για ακύρωσή του.

3.4  ΟΙ ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΟΥ ΤΑΞΙΔΙΟΥ

3.4.1  Εισαγωγή

Τόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Ε.) όσο και το Ελληνικό Κράτος έχουν θε-
σμοθετήσει το πλαίσιο που καθορίζει τις υποχρεώσεις των Τουριστικών Γρα-
φείων και τα δικαιώματα των ταξιδιωτών.

Έτσι, με το Προεδρικό Διάταγμα 339/96 (Φ.Ε.Κ. 225/11-6-1996) η Ελληνική 
Νομοθεσία έχει εναρμονιστεί και ενσωματώσει τις διατάξεις της Οδηγίας του 
Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 90/314 (EEL 158/59) της 13-6-1990 
για “τα οργανωμένα ταξίδια και τις οργανωμένες διακοπές και περιηγήσεις”.

24-0220.indb   202
24-0220.indb   202

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός3.4.2  Εφαρμογή

Οι διατάξεις του Π.Δ. που εφαρμόζονται αφορούν τα οργανωμένα ταξίδια 
και τις οργανωμένες διακοπές και περιηγήσεις, οι οποίες πωλούνται ή προσφέ-
ρονται προς πώληση στο έδαφος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή της Ευρωπαϊκής 
Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών, πλην της Ελβετίας.

203

3.4.3  Περιεχόμενα - Ειδικοί Όροι

Τα περιεχόμενα και οι ειδικοί όροι που περιλαμβάνει το Π.Δ. αφορούν:
   Ορισμούς για το “Οργανωμένο ταξίδι”, το “Διοργανωτή”, τον “Πωλητή”, τον 
“Καταναλωτή” και τη “Σύμβαση”, όπως τους έχουμε αναφέρει στην παρά-
γραφο 3.1.2.

   Τις οδηγίες για το τουριστικό φυλλάδιο, το οποίο πρέπει να αναφέρει τον 
προορισμό και τα μέσα μεταφοράς, τον τύπο και την κατηγορία του τουρι-
στικού καταλύματος, τα γεύματα, το δρομολόγιο, τους όρους που ισχύουν 
για τα ταξιδιωτικά έγγραφα και τις υγειονομικές διατυπώσεις, την τιμή και 
τον ελάχιστο αριθμό των ατόμων για την πραγματοποίηση ή μη του τουρι-
στικού ταξιδιού. Η κοινοποίηση όλων των παραπάνω στον πελάτη δεν θα 
πρέπει να περιλαμβάνει ψευδείς πληροφορίες.

   Τις απαραίτητες πληροφορίες για τους όρους μετακίνησης, τα στοιχεία του 
τοπικού αντιπροσώπου και προαιρετική σύναψη σύμβασης για ταξιδιωτική 
ασφάλεια.

   Τη γνωστοποίηση στον πελάτη για αλλαγή κάποιου σημαντικού στοιχείου, 
όπως της τιμής, η οποία δεν αναθεωρείται εκτός εάν προβλέπεται από τη 
σύμβαση.

   Την εκχώρηση της κράτησης σε άλλο άτομο σε περίπτωση που ο κατανα-

λωτής δεν μπορεί να συμμετέχει.

   Τη ματαίωση του οργανωμένου ταξιδιού από το Διοργανωτή πριν την ανα-

χώρηση και τα δικαιώματα του καταναλωτή.

   Τις υποχρεώσεις του Διοργανωτή σε περίπτωση αδυναμίας του για παρο-
χή ενός σημαντικού συστατικού στοιχείου του οργανωμένου ταξιδιού, οπό-
τε υποχρεώνεται είτε να κάνει άλλους διακανονισμούς είτε να αποζημιώσει 
τον καταναλωτή, εάν αυτός το αποδέχεται.

   Τη  συμβατική  ευθύνη  για  το  οργανωμένο  ταξίδι  έχει  ο Διοργανωτής  ή  ο 
πωλητής  απέναντι  στον  καταναλωτή  και  όχι  οι  παρέχοντες  προϊόντα  και 
υπηρεσίες (όπως ο μεταφορέας, το τουριστικό κατάλυμα κ.τ.λ.), εκτός εάν 
οι παραλείψεις δεν αφορούν τον ίδιο αλλά οφείλονται σε ανώτερη βία.
   Την  υποχρέωση  του  καταναλωτή  για  γραπτή  αναφορά  των  παραπόνων 
του προς τον παρέχοντα υπηρεσίες αλλά και ως προς το Διοργανωτή και 
πωλητή του οργανωμένου ταξιδιού.

24-0220.indb   203
24-0220.indb   203

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο204

   Την υποχρέωση του Διοργανωτή να συνεργάζεται με φυσικά ή νομικά πρό-

σωπα, τα οποία έχουν νόμιμη άδεια λειτουργίας.

   Την υποχρέωση παροχής εξηγήσεων από το Διοργανωτή ή τον πωλητή ή 
τον τοπικό αντιπρόσωπό τους στις εποπτεύουσες αρχές (EOT, YEN, κ.α..) 
σε περίπτωση έγγραφης διαμαρτυρίας από τους καταναλωτές.

   Τον επαναπατρισμό του καταναλωτή και την υποχρέωση επιστροφής των 
χρημάτων  του  ταξιδιού  σε  περίπτωση  αφερεγγυότητας  ή  πτώχευση  του 
Διοργανωτή ή του πωλητή. Σε περίπτωση που ο Διοργανωτής ή ο πωλητής 
του  οργανωμένου  ταξιδιού  είναι Τουριστικό  Γραφείο,  η  κάλυψη  κινδύνων 
αφερεγγυότητας ή πτώχευσης καλύπτονται από την τραπεζική εγγύηση ή 
από ειδικό κοινό ταμείο.

   Τις διοικητικές κυρώσεις που επιβάλλονται στους παραβάτες των προανα-

φερθέντων και που προβλέπονται σε ειδικούς νόμους.

3.5  Η ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΗ ΑΣΦΑΛΙΣΗ

3.5.1  Εισαγωγή

Οι τουρίστες - πελάτες οργανωμένων ταξιδιών έχουν τη δυνατότητα σύνα-
ψης ασφαλιστικής σύμβασης που θα καλύπτει τα έξοδα σε περίπτωση ατυχή-
ματος ή ασθένειάς τους.

Ορισμένοι  Tour  Operators  συμπεριλαμβάνουν  στην  τιμή  του  τουριστικού 
πακέτου  την  πλήρη  ή  μερική  (με  δικαίωμα  επέκτασης)  ασφαλιστική  κάλυψη 
των τουριστών - πελατών τους.

3.5.2  Καλύψεις - Εξαιρέσεις - Ειδικές περιπτώσεις

Τα περισσότερα “ασφαλιστικά πακέτα”, καλύπτουν τους τουρίστες - κατα-

ναλωτές ως εξής:

  Περίοδος ασφάλισης.

 Είναι η διάρκεια του ταξιδιού από την αναχώρηση από τον τόπο μόνιμης 
κατοικίας έως την επιστροφή τους σε αυτόν.
 Σε  περίπτωση  καθυστέρησης  της  επιστροφής  του  τουρίστα  -  πελάτη  η 
ασφαλιστική περίοδος παρατείνεται αυτόματα χωρίς επασφάλιστρο μέχρι 
να ολοκληρωθεί το ταξίδι.

  Προσωπικά ατυχήματα.
	 ❖   Σωματικές βλάβες σε περιπτώσεις ατυχημάτων, στις οποίες συμπερι-

λαμβάνονται η ηθική βλάβη και η ψυχική οδύνη.

	 ❖   Απώλεια ζωής από ατύχημα.

24-0220.indb   204
24-0220.indb   204

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός 
 
205

	 ❖  Μόνιμη, ολική ή μερική ανικανότητα.
	 ❖  Ιατροφαρμακευτική ή νοσοκομειακή περίθαλψη και μεταφορά.
	 ❖  Δαπάνες επαναπατρισμού και μεταφορά με ή χωρίς συνοδό.
  Υλικές ζημιές.
	 ❖  Απώλεια αποσκευών ή και καταστροφή τους.
	 ❖  Απώλεια άλλων αντικειμένων.
	 ❖   Δαπάνες καθυστέρησης πτήσεων (διατροφής, μεταφοράς ή και διαμο-

νής).

  Ευθύνες ασφαλισμένου.
	 ❖   Ακύρωση ταξιδιού, για οποιαδήποτε σοβαρή και αποδεδειγμένη αιτία 
όπως θάνατος ή βαρύς τραυματισμός του ασφαλισμένου ή συγγενή α΄ 
βαθμού  ή  απώλεια  του  διαβατηρίου  ή  της  ταυτότητας  ή  απαγόρευση 
άδειας εισόδου στη χώρα υποδοχής ή για άλλες αιτίες πέρα από την 
υπαιτιότητα του ασφαλισμένου.

	 ❖   Αστική ευθύνη ασφαλισμένου (π.χ. ατύχημα με ενοικιαζόμενο αυτοκί-

νητο).

 Τα δικαιολογητικά που αποδεικνύουν την απαίτηση αποζημίωσης από την 
ασφαλιστική εταιρεία είναι:
	 ❖  Βασικά δικαιολογητικά:
	 	 ö  δελτίο συμμετοχής στο οργανωμένο ταξίδι,
	 	 ö  εισιτήρια,
	 	 ö  διαβατήριο,
	 	 ö  αποκόμματα αποσκευών.

	 ❖  Για ατυχήματα:
	 	 ö  ιατρική γνωμάτευση,
	 	 ö  εισιτήριο ή εξιτήριο νοσοκομείου,
	 	 ö  τιμολόγια, αποδείξεις κ.τ.λ.

	 ❖  Για άλλες δαπάνες:
	 	 ö  λογαριασμοί πιστωτικών καρτών,
	 	 ö  τιμολόγια, αποδείξεις, δελΤία παροχής υπηρεσιών,
	 	 ö  εισιτήρια, κ.ά. 

24-0220.indb   205
24-0220.indb   205

10/11/2021   2:26:58 µµ
10/11/2021   2:26:58 µµ

Κεφάλαιο 3ο206

Οργανωμένος Τουρισμός

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Ο  τουρισμός  στη  σύγχρονη  μορφή  του  έχει  γίνει  προσιτός  και  στα  λαϊκά 
στρώματα, η δε μετακίνηση των τουριστών γίνεται πλέον μαζικά. Το “νέο” του-
ριστικό προϊόν το οποίο κάλυψε τη μεγάλη ζήτηση για τουριστικά ταξίδια και 
επέβαλε νέα δεδομένα στη λειτουργία του Τουριστικού Γραφείου, είναι το του-
ριστικό  πακέτο  (package  tour)  και  η  αντίστοιχη  στο  νέο  αυτό  προϊόν  μορφή 
επιχείρησης είναι ο Tour Operator.

Μέσα  από  την  περιγραφή  των  κοινωνικών  και  οικονομικών  αιτιών  που 
γεννούν  το  οργανωμένο  ταξίδι,  αναδεικνύεται  ο  λειτουργικός  ρόλος  του Tour 
Operator και η θέση του στη σύγχρονη τουριστική οικονομία.

Με την ανάλυση της παραγωγής και διάθεσης των τουριστικών πακέτων 
καταδεικνύεται  η  ιδιαιτερότητα  του  τουριστικού  πακέτου  ως  “βιομηχανικού” 
προϊόντος και ο τρόπος με τον οποίο ικανοποιεί τις ανάγκες των τουριστών - 
καταναλωτών.

Η θεσμοθέτηση Γενικών Όρων για τα οργανωμένα ταξίδια από την Ευρω-
παϊκή Ένωση υποδηλώνει το ενδιαφέρον της διεθνούς κοινότητας για το σύγ-
χρονο τουριστικό φαινόμενο και τις πολύπλοκες κοινωνικοοικονομικές σχέσεις 
που δημιουργεί διεθνώς.

ΕΝΝΟΙΕΣ-ΛΕΞΕΙΣ ΚΛΕΙΔΙΑ

Οργανωμένο ταξίδι - παραγωγός και διαχειριστής τουριστικών υπηρεσιών 
(Tour  Operator)  -  τουριστική  οικονομία  -  κάθετη  ενοποίηση  -  οριζόντια  ενο-
ποίηση - τουριστικό πακέτο - εξασφάλιση και προαγορά - συστατικά στοιχεία 
- ποιότητα προϊόντων και υπηρεσιών - κοστολόγηση - τιμολόγηση - διάθεση - 
πώληση - απολογισμός και αξιολόγηση - ταξιδιωτική ασφάλιση.

24-0220.indb   206
24-0220.indb   206

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Κεφάλαιο 3ο

207

ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ

  Τι αφορά και τι επιδιώκει ένα οργανωμένο ταξίδι;

  Ποια είναι τα χαρακτηριστικά του οργανωμένου ταξιδιού;

  Ποια είναι τα μειονεκτήματα του οργανωμένου ταξιδιού;

  Ποιος είναι ο ορισμός του οργανωμένου ταξιδιού;

 Ποια είναι η διαφορά μεταξύ του Διοργανωτή και του Πωλητή ενός ορ-
γανωμένου ταξιδιού;

 Ποιες είναι οι κύριες αιτίες επιλογής των τουριστών - πελατών για ένα 
οργανωμένο ταξίδι;

 Πού οφείλεται, κατά τη γνώμη σου, το γεγονός ότι η σχέση μεταξύ ατο-
μικού και ομαδικού τουρισμού μεταβάλλεται προς όφελος του δεύτερου;

 Τι προβλήματα έχει να αντιμετωπίσει μελλοντικά ο οργανωμένος τουρι-
σμός;

 Πού οφείλεται η αλλαγή στις προτιμήσεις των τουριστών - πελατών στη 
σύγχρονη εποχή;

 Ποιες είναι οι βασικές κατηγορίες οργανωμένων ταξιδιών που πωλούν 
τα Τουριστικά Γραφεία;

 Από τι αποτελείται η τιμή ενός οργανωμένου ταξιδιού;

 Πώς διαμορφώνεται η τελική τιμή ενός οργανωμένου ταξιδιού;

 Πώς  ορίζεται  ο  Tour  Operator  από  τον  Παγκόσμιο  Οργανισμό  Τουρι-
σμού;

 Ποια είναι η λειτουργία του Tour Operator;

 Πότε έχουμε έμμεση και πότε άμεση διάθεση του τουριστικού προϊόντος 
από τον Tour Operator;

 Πώς διακρίνονται οι Tour Operators ανάλογα με τη δραστηριότητά τους;

 Πώς διαμορφώνουν την παραγωγή και διάθεση του προϊόντος τους οι 
Tour Operators με κριτήριο τη μελλοντική πελατεία τους;

 Ανάλογα με ποιες επιλογές τους εξειδικεύονται οι Tour Operators;

 Πού βασίζουν την επιλογή της εξειδικευμένης λειτουργίας τους οι Tour 
Operators;

 Για ποιο λόγο οι Tour Operators ενοποιούν τις δραστηριότητές τους με 
άλλες τουριστικές επιχειρήσεις και τι μορφές λαμβάνει αυτή η ενοποίη-
ση;

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.  

11.  

12.  

13.  

14.  

15.  

16.  

17.  

18.  

19.  

20.  

21.  

 Ποια είναι τα βασικά τμήματα εργασιών ενός Tour Operator;

24-0220.indb   207
24-0220.indb   207

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

 
 
 
 
 
208

22.  
23.  

24.  

25.  

26.  

27.  

28.  
29.  

30.  
31.  

32.  

33.  
34.  

35.  

36.  

37.  

38.  

39.  

40.  
41.  

 Ποια είναι η λειτουργία του τμήματος παραπόνων και ποια η σημασία του;

 Ποιος είναι ο ρόλος και η επιρροή των Tour Operators στο παγκόσμιο 
τουριστικό κύκλωμα; (Συζήτηση μέσα στην τάξη).

 Ποιος είναι ο ρόλος και η επιρροή των Tour Operators στον ελληνικό 
τουρισμό; (Συζήτηση μέσα στην τάξη).

 Ποια είναι τα γενικά στάδια στη διαδικασία πώλησης, όπως τη χειρίζο-
νται τα Τουριστικά Γραφεία;

 Ποια προβλήματα έθετε κατά τη μεταπολεμική περίοδο ο νέος τύπος του 
τουρίστα - πελάτη, τα οποία ζητούσαν λύση από το Τουριστικό Γραφείο;

 Ποια ήταν η λύση στην επιζητούμενη αύξηση παραγωγής του τουριστι-
κού ταξιδιού;

 Τι είναι το τουριστικό πακέτο;

 Ποια  χαρακτηριστικά  έπρεπε  να  έχει  μεταπολεμικά  η  παραγωγή  του 
τουριστικού προϊόντος;

 Ποιες είναι οι ιδιαιτερότητες του τουριστικού πακέτου;

 Ποια  βασικά  χαρακτηριστικά  εμφανίζει  η  τυποποίηση  στην  παραγωγή 
τουριστικών πακέτων;

 Ποια είναι η διαφορά των τουριστικών πακέτων από τα άλλα βιομηχανι-
κά προϊόντα στην παραγωγή και τη διάθεσή τους;

 Πώς διακρίνεται ένα τουριστικό πακέτο ανάλογα με τα στοιχεία του;

 Πώς διακρίνεται ένα τουριστικό πακέτο ανάλογα με τον τρόπο διαμόρ-
φωσής του;

 Ποιες είναι οι πέντε φάσεις παραγωγής και διάθεσης ενός τουριστικού 
πακέτου;

 Σε τι συνίσταται η εξασφάλιση όλων των συστατικών στοιχείων κατά την 
τρίτη φάση παραγωγής και διάθεσης ενός τουριστικού πακέτου;

 Ποια στοιχεία που χαρακτηρίζουν την ποιότητα ενός τουριστικού πακέ-
του λαμβάνει υπόψη του ένας Tour Operator;

 Με  βάση  ποια  δεδομένα  διαπραγματεύονται  και  συμφωνούν  οι  Tour 
Operators  με  τους  παραγωγούς  τουριστικών  προϊόντων  και  υπηρεσι-
ών;

 Τι εξετάζουν, κατά τη φάση των διαπραγματεύσεων, οι Tour Operators 
ή οι αντιπρόσωποί τους για την εξασφάλιση της ποσότητας και της ποι-
ότητας των τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών;

 Πώς κοστολογείται και τιμολογείται ένα τουριστικό πακέτο;

 Γιατί ο υπολογισμός της σωστής τιμής πώλησης ενός τουριστικού πακέ-
του είναι σημαντική λειτουργία; Ποιος είναι ο ρόλος της ταμειακής ρευ-
στότητας (cash flow) σχετικά με αυτήν;

24-0220.indb   208
24-0220.indb   208

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Οργανωμένος Τουρισμός209

42.  

43.  
44.  

45.  
46.  
47.  

48.  

49.  

50.  

51.  

52.  

53.  

54.  

55.  
56.  

57.  

 Ποιος είναι ο ρόλος του τουριστικού φυλλαδίου (brochure) στη διάθεση 
και πώληση των τουριστικών πακέτων;

 Τι επιτυγχάνει η μορφή ενός τουριστικού φυλλαδίου (brochure);

 Τι επιμέρους ενέργειες περιλαμβάνει η πώληση ενός τουριστικού πακέ-
του;

 Ποια μπορεί να είναι τα σημεία πώλησης ενός τουριστικού πακέτου;

 Ποιες ενέργειες προϋποθέτει η διάθεση ενός νέου τουριστικού πακέτου;

 Τι ενέργειες περιλαμβάνει η φάση του Απολογισμού και της Αξιολόγη-
σης ενός τουριστικού πακέτου με σκοπό την επανάληψή του;

 Πώς αξιολογείς αυτή την τελευταία φάση στην παραγωγή και διάθεση 
ενός τουριστικού πακέτου;

 Με τη βοήθεια του καθηγητή σου, σύνταξε ένα τελικό περιγραφικό οδοι-
πορικό  ενός  τουριστικού  πακέτου  (λαμβάνοντας  υπόψη  σου  όλα  τα 
στοιχεία της παραγωγής).

 Με τη βοήθεια του καθηγητή σου, δημιούργησε το τουριστικό φυλλάδιο 
(brochure) του τουριστικού πακέτου που προτείνεις.

 Μάζεψε τουριστικά φυλλάδια από διάφορα Τουριστικά Γραφεία και σύ-
γκρινέ τα με φυλλάδια άλλων συμμαθητών σου (μέσα στην τάξη).

 Με τη βοήθεια του καθηγητή σου, τιμολόγησε το τουριστικό πακέτο σου, 
αφού πρώτα το κοστολογήσεις.

 Να συζητήσετε μέσα στην τάξη το θέμα της ποιότητας των παρεχόμενων 
τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών.

 Ανάπτυξε το θέμα “Ο ρόλος και η σημασία της ποιότητας των τουριστι-
κών προϊόντων και υπηρεσιών για τη διάθεσή τους στον τουρίστα - πε-
λάτη”. Να το διαβάσεις στην τάξη σου και να το συζητήσεις.

 Σε τι αναφέρονται (περιληπτικά) οι γενικοί όροι οργανωμένου ταξιδιού;

 Σε τι αναφέρεται η ταξιδιωτική ασφάλιση; Γιατί είναι αναγκαία η ταξιδιω-
τική ασφάλιση, κατά τη γνώμη σου;

 Συγκέντρωσε  και  παρουσίασε  στην  τάξη  σου  ένα  ταξιδιωτικό  ασφάλι-
στρο.  Συζήτησε  στην  τάξη  σου  για  την  αναγκαιότητα  ασφάλισης  των 
ταξιδίων.

58.  

 Δημιούργησε  έναν  πίνακα  μέσα  στην  τάξη  σου  με  θέμα  τα  συστατικά 
στοιχεία ενός τουριστικού πακέτου (μεταφορά, transfer, διαμονή κ.τ.λ.).

24-0220.indb   209
24-0220.indb   209

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Κεφάλαιο 3ο210

Οργανωμένος Τουρισμός

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

24-0220.indb   210
24-0220.indb   210

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ

4o

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ 
ΓΡΑΦΕΙΟΥ

ΣΤΟΧΟΙ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Μετά τη μελέτη του κεφαλαίου αυτού πρέπει να είστε σε θέση να:

¥   διακρίνετε  τις  λειτουργίες  των  Τουριστικών  Γραφείων  Εισερχόμενου  και 

Εξερχόμενου Τουρισμού

¥  κατατάσσετε τις λειτουργίες αυτές σε τμήματα
¥  περιγράφετε τα καθήκοντα και τις προδιαγραφές των θέσεων εργασίας
¥  περιγράφετε τις εφαρμογές της πληροφορικής στα Τουριστικά Γραφεία
¥   ερμηνεύετε την αναγκαιότητα νομικής υποστήριξης των Τουριστικών Γρα-

φείων.

24-0220.indb   211
24-0220.indb   211

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

212

4.1

ΤΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ 
ΕΙΣΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

4.1.1  Η Οργάνωση Λειτουργιών σε Τμήματα

Η  λειτουργία  ενός  Τουριστικού  Γραφείου  Εισερχόμενου  Τουρισμού 
(Incoming) - Ανταποκριτή ενός Tour Operator, βασίζεται στη γνώση της τουρι-
στικής αγοράς του τόπου προορισμού τουριστών - πελατών, στον οποίο είναι 
εγκατεστημένα.

Προκειμένου, λοιπόν, το Τουριστικό Γραφείο Εισερχόμενου Τουρισμού να 
ανταποκριθεί στις βασικές δραστηριότητές του, διαχωρίζει τις εργασίες του σε:
  εσωτερικές, που εκτελούνται μέσα στο γραφείο,
   εξωτερικές, που εκτελούνται εκτός γραφείου και περιλαμβάνουν προσφε-
ρόμενες υπηρεσίες στο αεροδρόμιο, στα λιμάνια, στα ξενοδοχεία, στα εστια- 
τόρια, στις τράπεζες και αλλού.

Το  Οργανόγραμμα  ενός  Τουριστικού  Γραφείου  Εισερχόμενου  Τουρισμού 

περιλαμβάνει τα εξής τμήματα:

  Διεύθυνση.
  Τμήμα Κρατήσεων.
  Τμήμα Κίνησης (Operation).
  Λογιστήριο.
   Λοιπά  τμήματα:  Υποδοχής  (Reception),  Πωλήσεων  (Ticketing), Αντιπρο-
σώπων  του  Tour  Operator  (Representatives  ή  Reps),  Κρουαζιέρων,  Εκ-
δρομών, κ.τ.λ.

Αναλυτικά έχουν ως εξής:

   Διεύθυνση.  Αποτελεί  το  κέντρο  λήψης  αποφάσεων  της  επιχείρησης  και 

είναι η βάση για τη σωστή λειτουργία ενός Τουριστικού Γραφείου.

Ειδικότερα, οι λειτουργίες της διεύθυνσης είναι:

	 ❖   ο συντονισμός και ο έλεγχος των ενεργειών όλων των τμημάτων, εξα-
σφαλίζοντας τη συνοχή και την εύρυθμη λειτουργία του πρακτορείου, 
με την πραγματοποίηση τακτικών συναντήσεων (meetings) για τυχόν 
προβλήματα και βελτιωτικές προτάσεις, 

	 ❖  η προετοιμασία της τουριστικής περιόδου,
	 ❖  η υπογραφή συμβολαίων συνεργασίας με προμηθευτές υπηρεσιών,
	 ❖   ο καθορισμός της τιμολογιακής και διαχειριστικής πολιτικής (εισπράξεις 

και πληρωμές),

	 ❖   ο έλεγχος της καθημερινής διεκπεραίωσης των εργασιών, 
	 ❖  η επιλογή του κατάλληλου προσωπικού και η εκπαίδευσή του,

24-0220.indb   212
24-0220.indb   212

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Προσωπικό Τουριστικού Γραφείου 
213

	 ❖  η ανάλυση και η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων,
	 ❖   η προβολή, οι δημόσιες σχέσεις, η διαφήμιση και η συμμετοχή σε εκθέ-

σεις και συνέδρια,

	 ❖   η σύνταξη εμπιστευτικού τιμολογίου (confidential tariff). Σε αυτό καθο-
ρίζεται η τιμολογιακή πολιτική του πρακτορείου προς τους συνεργάτες 
του, εκτός των Tour Operators.

 Ως μεσολαβητής μεταξύ των τουριστών - πελατών αφενός και των προμη-
θευτών/συνεργατών  και  αντιπροσώπων  αφετέρου,  ο  ρόλος  της Διεύθυν-
σης συνίσταται στην επίτευξη της αρμονικής συνεργασίας μεταξύ όλων. Η 
Διεύθυνση υποστηρίζεται από τη Γραμματεία της Διεύθυνσης.

   Τμήμα Κρατήσεων. Στο τμήμα κρατήσεων συγκεντρώνονται όλα τα στοι-
χεία που αφορούν κρατήσεις δωματίων σε καταλύματα, μεταφορές, ειδικές 
απαιτήσεις  και  ο,τιδήποτε  άλλο  θα  μπορούσε  να  ζητήσει  ο  πελάτης.  Στη 
συνέχεια, διοχετεύονται από το τμήμα όλες αυτές οι πληροφορίες προς τα 
υπόλοιπα τμήματα του πρακτορείου.
Το τμήμα κρατήσεων είναι, λοιπόν, υπεύθυνο για:
❖  τη λήψη και τη συγκέντρωση των στοιχείων κρατήσεων,
❖  την επεξεργασία και τον έλεγχό τους,
❖  την κράτηση δωματίου κάθε τύπου.
 Επιπρόσθετα,  το  τμήμα  κρατήσεων  εκτελεί  και  άλλες  ειδικές  εργασίες  οι 
οποίες περιλαμβάνουν τα ακόλουθα:
❖   Αρχειοθέτηση εντύπων. Συνήθως υπάρχει ένας φάκελος με ταξινομη-
μένα  έγγραφα  ανά  ημερομηνία  άφιξης,  με  εσωτερικά  χωρίσματα  ανά 
ξενοδοχείο ή ανά πρόγραμμα κρατήσεων, το οποίο δίνει ημερήσιες κα-
ταστάσεις αφίξεων και αναχωρήσεων.

❖  Αλληλογραφία πρακτορείου σε συνεργασία με τη διεύθυνση.
❖  Τμήμα φακέλου μεμονωμένων πελατών ή ομάδων.
❖   Διατήρηση  βάσης  δεδομένων  και  επαφή  με  ξενοδοχεία.  Συχνή  επα-
φή  με  τα  ξενοδοχεία  που  περιλαμβάνονται  στο  πρόγραμμα  του  Tour 
Operator και επισκέψεις σε αυτά, ώστε το Τουριστικό Γραφείο να έχει 
άμεση αντίληψη της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών.

❖   Έλεγχος  τιμολογίων  που  στέλνονται  από  τα  ξενοδοχεία  για  σωστές 
χρεώσεις και μεσολάβηση για οποιοδήποτε άλλο πρόβλημα  που πα-
ρουσιάζεται κατά τη διάρκεια της συνεργασίας όπως overbooking, κα-
θυστερήσεις πληρωμών κ.τ.λ.

❖   Έκδοση τιμολογίων και χρεώσεις προς τους Tour Operators και προς 
άλλα  Τουριστικά  Γραφεία  για  τις  υπηρεσίες  που  έχουν  παρασχεθεί 
στους πελάτες τους.

❖  Επεξεργασία στατιστικών δεδομένων.
❖   Τέλος, το τμήμα κρατήσεων ενημερώνεται αναφορικά με τις διάφορες 
τροποποιήσεις των συμβολαίων-συμφωνιών ή την παύση των πωλή-
σεων (stop sales).

   Τμήμα  Κίνησης  (Operation).  Το  τμήμα  αυτό  διαθέτει  ένα  ευρύ  φάσμα 
εργασιών και δραστηριοτήτων. Ασχολείται με εκδρομές, μεταφορές, ξενα-

24-0220.indb   213
24-0220.indb   213

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Κεφάλαιο 4ο 
214

γούς, λεωφορεία, ταξί και αεροδρόμιο. Ο ρόλος του είναι ιδιαίτερα σημα-
ντικός  για  τη  σωστή  λειτουργία  του  πρακτορείου  και  η  συνεργασία  με  τη 
διεύθυνση και το τμήμα κρατήσεων πρέπει να είναι συνεχής. Οι εργασίες 
του τμήματος διακρίνονται χρονικά σε:

❖   Εργασίες που εκτελούνται κατά την προετοιμασία της τουριστικής περι-

όδου:

	 ö   Προγραμματίζει και διοργανώνει τις οργανωμένες εκδρομές και πε-

ριηγήσεις.

	 ö   Εξασφαλίζει τη συνεργασία των προμηθευτών υπηρεσιών (λεωφο-

ρεία, ξεναγοί, εστιατόρια, κ.τ.λ.) για την εκτέλεση των εκδρομών.

	 ö   Εξασφαλίζει τη συνεργασία με οδηγούς ταξί για την εκτέλεση των 

μετακινήσεων (transfers).

	 ö  Συνάπτει συμφωνίες συνεργασίας με ξεναγούς και συνοδούς.
	 ö   Κλείνει  συμφωνίες  ναύλωσης  τουριστικών  λεωφορείων,  εφόσον 
δεν διαθέτει ιδιόκτητα ή τα ιδιόκτητα δεν επαρκούν για την κάλυψη 
του συνόλου του προβλεπόμενου μεταφορικού έργου.

	 ö   Εξασφαλίζει  συνεργασία  με  πρατήρια  καυσίμων  και  συνεργεία, 
όπου γίνονται οι συντηρήσεις και οι επισκευές των ιδιόκτητων λεω-
φορείων.

	 ö   Κοστολογεί, σε συνεργασία με το λογιστήριο, και τιμολογεί, σε συ-
νεργασία με τη διεύθυνση, τις οργανωμένες εκδρομές και τις μετα-
κινήσεις (transfers) και

❖  Εργασίες που εκτελούνται κατά τη διάρκεια της τουριστικής περιόδου:
	 ö   Καθορίζει  τα  προγράμματα  υπηρεσίας  κάθε  οδηγού  λεωφορείου 

για την επόμενη ημέρα.

	 ö   Ετοιμάζει τα προγράμματα υπηρεσίας για τα transfers που θα εκτε-

λεστούν από ταξί.

	 ö   Έχει συνεχή επικοινωνία και αλληλοενημερώνεται με το λογιστήριο 
σχετικά με τον έλεγχο των παραστατικών, τις χρεώσεις και τις πλη-
ρωμές.

	 ö   Αναλαμβάνει την υποδοχή και την παραλαβή των πελατών κατά την 
άφιξη, άλλα και τη μεταφορά στο αεροδρόμιο για την αναχώρησή 
τους.

	 ö  Οργανώνει τα transfers αφίξεων και αναχωρήσεων.
	 ö  Οργανώνει την κίνηση των λεωφορείων για transfers και εκδρομές.
	 ö  Προωθεί την πώληση προγραμμάτων εκδρομών.
	 ö   Παρακολουθεί κάθε εργασία που σχετίζεται άμεσα με τα μέσα δια-

κίνησης των πελατών.

	 ö   Ενημερώνει τους ξεναγούς και τους συνοδούς για τις ώρες και τις 

ημέρες πραγματοποίησης των εκδρομών.

24-0220.indb   214
24-0220.indb   214

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Προσωπικό Τουριστικού Γραφείου215

  Τμήμα Αντιπροσώπων του Tour Operator (Representatives ή Reps).

 Δεν είναι υπάλληλοι του ταξιδιωτικού πρακτορείου αλλά του Tour Operator. 
Οι Tour  Operators  κρίνουν  σκόπιμο  να  τοποθετούν  δικούς  τους  υπαλλή-
λους, με αποκλειστικό καθήκον να ασχολούνται με την υποδοχή, την ενημέ-
ρωση και την επίλυση των όποιων προβλημάτων, και γενικά με οτιδήποτε 
έχει σχέση με τους τουρίστες - πελάτες.
 Ο αριθμός των reps εξαρτάται από τον αριθμό των διακινούμενων τουριστών 
-  πελατών  και  από  την  ποιότητα  των  υπηρεσιών  που  θέλει  να  προσφέρει 
ο Tour Operator. Η τήρηση των οδηγιών του Tour Operator και το επίπεδο 
των προσφερόμενων υπηρεσιών είναι ευθύνη του ταξιδιωτικού πρακτορεί-
ου. Ένα άτομο από τους reps ορίζεται από τον Tour Operator ως επικεφαλής 
(chief rep) και αναλαμβάνει την οργάνωση και το συντονισμό των εργασιών 
τους. Ειδικότερα, οι εργασίες και τα καθήκοντά τους περιλαμβάνουν:
❖   πραγματοποίηση συναντήσεων πληροφόρησης και πωλήσεων με τους 

πελάτες τους στα ξενοδοχεία διαμονής τους,

❖   ενημέρωση και πλήρη συνεργασία με όλα τα τμήματα,
❖   πώληση εκδρομών και άλλων υπηρεσιών (π.χ. ενοικιαζόμενο αυτοκί-

νητο) στους πελάτες,

❖   προετοιμασία των φακέλων που δίνονται στους πελάτες κατά την άφιξή 

τους,

❖   σύνταξη  της  εβδομαδιαίας  αναφοράς  τους  (weekly  report)  προς  τον 

Tour Operator,

❖  συνοδεία στα transfers άφιξης και αναχώρησης των τουριστών,
❖   είσπραξη και παράδοση των χρημάτων από πωλήσεις εκδρομών και 

άλλων υπηρεσιών.

   Λογιστήριο. Η βασική λειτουργία του τμήματος είναι η τήρηση των λογιστι-
κών στοιχείων. Επιπρόσθετα έχει την ευθύνη του ταμειακού προγραμματι-
σμού και του ταμείου.
Ειδικότερα, οι εργασίες που εκτελούνται από το τμήμα περιλαμβάνουν:
❖  παρακολούθηση των εσόδων και των εξόδων της επιχείρησης,
❖   τήρηση των λογιστικών βιβλίων και κατάρτιση του ισολογισμού και λοι-

πών οικονομικών καταστάσεων,

❖   εγγραφή  όλων  των  εισερχόμενων  και  εξερχόμενων  τιμολογίων,  μετά 

από έλεγχο,

❖   τακτοποίηση (είσπραξη και πληρωμή) όλων των λογαριασμών των πε-

λατών και προμηθευτών,

❖  μισθοδοσία, ασφαλιστικές και λοιπές υποχρεώσεις.
 Για την καλή εκτέλεση των παραπάνω εργασιών, απαιτείται συνεχής επα-
φή και συνεργασία του λογιστηρίου με όλα τα τμήματα.

   Λοιπά τμήματα. Ανάλογα με το μέγεθος του πρακτορείου και τις παρεχό-
μενες υπηρεσίες, μπορούμε να συναντήσουμε και άλλα τμήματα, όπως:

24-0220.indb   215
24-0220.indb   215

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Κεφάλαιο 4ο216

❖  Τμήμα υποδοχής (reception).
❖  Τμήμα πωλήσεων.
❖  Ticketing (έκδοση αεροπορικών και ακτοπλοϊκών εισιτηρίων).
❖  Ανταλλακτήριο συναλλάγματος.
❖  Τμήμα κρουαζιέρων.
 Οι λειτουργίες αυτές μπορούν να υπάγονται στο τμήμα κίνησης ή να δημι-
ουργείται γι’ αυτές ένα ξεχωριστό τμήμα, ανάλογα με τον όγκο εργασιών.

Δ Ι Ε Υ Θ Υ Ν Σ Η

ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ

ΤΜΗΜΑ 
ΚΡΑΤΗΣΕΩΝ

ΤΜΗΜΑ
ΚΙΝΗΣΗΣ

ΤΜΗΜΑ 
ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΩΝ

ΤΜΗΜΑ 
ΛΟΓΙΣΤΗΡΙΟΥ

ΛΟΙΠΑ
ΤΜΗΜΑΤΑ

ΣΧΗΜΑ 4.1 Οργανόγραμμα Τουριστικού Γραφείου Εισερχόμενου Τουρισμού 
(Incoming)

Από τις παραπάνω λειτουργίες των διάφορων τμημάτων που έχουν ανα-
φερθεί, προκύπτουν οι περιγραφές θέσεων εργασίας για τα άτομα που θα τα 
στελεχώσουν.

4.1.2   Περιγραφές  Καθηκόντων  Θέσεων  Εργασίας 

(Job 
Description)  και  Προδιαγραφές  Θέσεων  Εργασίας  (Job 
Specification).

  Διεύθυνση. Συνήθως ο κάτοχος της θέσης είναι ο ιδιοκτήτης της επιχείρη-
σης ή ένα άτομο με σημαντική επαγγελματική εμπειρία στη λειτουργία Τουρι-
στικού Γραφείου.

❖  Καθήκοντα - εργασίες:
	 ö  Πολιτική της επιχείρησης - λήψη βασικών αποφάσεων.
	 ö  Μάρκετινγκ - προσέλκυση πελατείας.
	 ö  Σύναψη συμφωνιών συνεργασίας με προμηθευτές υπηρεσιών.
	 ö  Οικονομικά - διαχείριση - προϋπολογισμός.
	 ö  Άσκηση γενικής εποπτείας και ελέγχου.
❖  Προσόντα - δεξιότητες:
	 ö  Πλήρης επαγγελματική κατάρτιση.
	 ö  Πολύχρονη εμπειρία στο αντικείμενο.
	 ö  Οργανωτικές ικανότητες και τεχνοκρατική αντίληψη.
	 ö  Κοινωνικότητα, ενεργητικότητα και ικανότητα στη λήψη αποφάσεων.
	 ö  Άριστη γνώση ξένων γλωσσών.

24-0220.indb   216
24-0220.indb   216

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Προσωπικό Τουριστικού Γραφείου217

  Γραμματεία Διεύθυνσης.
❖  Καθήκοντα - εργασίες:
	 ö  Αλληλογραφία της διεύθυνσης.
	 ö  Συναντήσεις και επαφές.
	 ö  Οργάνωση συναντήσεων.
	 ö   Δημιουργία της πληροφόρησης (στοιχεία κ.τ.λ.) που είναι απαραί-

τητη για τη λήψη σωστών αποφάσεων.

	 ö  Συναλλαγές με υπηρεσίες, οργανισμούς και συνεργάτες.
❖  Προσόντα - δεξιότητες:
	 ö  Οργανωτικές ικανότητες.
	 ö  Πολύ καλή γνώση ξένων γλωσσών.
	 ö   Εξοικείωση με μηχανοργανωμένο περιβάλλον εργασίας (λογισμικά, 

WORD, EXCEL και ACCESS).

  Κρατήσεις (Reservations).
❖  Καθήκοντα - εργασίες:

 Το τμήμα κρατήσεων έχει την ευθύνη όλων των γενικών και ειδικών ερ-
γασιών που σχετίζονται με τις κρατήσεις σε τουριστικά καταλύματα, όσον 
αφορά τους πελάτες των Tour Operators ή άλλους τουρίστες - πελάτες.

❖  Προσόντα - δεξιότητες:
	 ö  Πολύ καλή εκπαίδευση και επαγγελματική κατάρτιση.
	 ö  Εμπειρία και γνώση του αντικειμένου και της αγοράς.
	 ö   Γνώση των λειτουργικών διαδικασιών και της οργάνωσης των του-

ριστικών καταλυμάτων.

	 ö  Οργανωτικές ικανότητες και μεθοδικότητα.
	 ö  Πολύ καλή γνώση ξένων γλωσσών.
	 ö  Ικανότητα στις δημόσιες σχέσεις.
	 ö  Εξοικείωση με τις τεχνολογίες της πληροφορικής.

  Τμήμα Κίνησης (Operation).
❖  Καθήκοντα - εργασίες:
	 ö   Άσκηση  γενικής  εποπτείας  στην  κίνηση  τουριστών  -  πελατών 
(charters, handling, transfers, λεωφορεία, ξεναγοί/συνοδοί).

	 ö  Έλεγχος και τήρηση φακέλων.
	 ö  Χειρισμός όλων των ομάδων (groups).
	 ö  Ευθύνη σωστής διοργάνωσης και εκτέλεσης εκδρομών.
	 ö   Ανεύρεση και επιλογή προμηθευτών υπηρεσιών εκδρομής (λεωφο-

ρείο, ξεναγοί).

	 ö  Εποπτεία οδηγών τουριστικών λεωφορείων.
	 ö  Αποτίμηση αποτελεσμάτων των διάφορων υπηρεσιών.
	 ö  Διεκπεραίωση του handling, του transfer, της υποδοχής.
❖  Προσόντα - δεξιότητες:
	 ö  Οργανωτικές ικανότητες και μεθοδικότητα.

24-0220.indb   217
24-0220.indb   217

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Κεφάλαιο 4ο 
218

	 ö  Πολύ καλή εμφάνιση.
	 ö  Καλή συμπεριφορά και ευγένεια.
	 ö  Άνεση στην επαφή και ικανότητα στις δημόσιες σχέσεις.
	 ö  Πολύ καλή γνώση δύο τουλάχιστον ξένων γλωσσών.

  Λογιστήριο.

❖  Καθήκοντα - εργασίες:
	 ö  Άσκηση γενικής εποπτείας στο λογιστήριο.
	 ö   Ενημέρωση και πληροφόρηση της διεύθυνσης για λογιστικά, εργα-

τικά και φοροτεχνικά θέματα.

	 ö  Ταμειακός προγραμματισμός, διαχείριση και έλεγχος ρευστότητας.
	 ö  Διευθέτηση εισπράξεων και πληρωμών.
	 ö  Τήρηση λογιστικών στοιχείων.
	 ö  Παρακολούθηση λογαριασμών.
	 ö   Διεκπεραίωση στατιστικών στοιχείων και αναφορών προς τη διοί-

κηση.

❖  Προσόντα - δεξιότητες:
	 ö  Πολύ καλή γνώση του αντικειμένου.
	 ö  Πτυχίο ανώτατης σχολής, με δικαίωμα υπογραφής ισολογισμού.
	 ö  Πενταετής εμπειρία.
	 ö  Τάξη και συστηματικότητα στην εργασία.
	 ö   Άνεση στη συνεργασία, ευγένεια, συνέπεια στις συναλλαγές ειδικά 

με τράπεζες και δημόσιες υπηρεσίες.

ΕΙΚΟΝΑ 4.1: Υπάλληλος Τουριστικού Γραφείου

24-0220.indb   218
24-0220.indb   218

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Προσωπικό Τουριστικού Γραφείου219

4.2

ΤΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ 
ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

4.2.1   Η Οργάνωση Λειτουργιών σε Τμήματα. Περιγραφές Κα-

θηκόντων και Προδιαγραφές Θέσεων Εργασίας

Η βασική λειτουργία ενός Τουριστικού Γραφείου Εξερχόμενου Τουρισμού 
(Outgoing), όπως είναι και ο Tour Operator είναι να οργανώνει και να εκτελεί 
προγράμματα διακοπών (πακέτα) για ομάδες τουριστών.

Η οργάνωσή τους, λοιπόν, ανταποκρίνεται σε αυτό το γενικό πλαίσιο λει-

τουργίας τους, σε συνδυασμό με το μέγεθος του κύκλου εργασιών.

Το  Οργανόγραμμα  ενός  Τουριστικού  Γραφείου  Εξερχόμενου  Τουρισμού, 
καθώς  και  τα  βασικά  καθήκοντα,  οι  εργασίες  κατά  τμήμα  και  οι  περιγραφές 
καθηκόντων ανά θέση εργασίας έχουν ως εξής:

   Διεύθυνση. Η Διεύθυνση έχει ως έργο της τον προγραμματισμό της δράσης 
της επιχείρησης, την εποπτεία των χρηματοοικονομικών θεμάτων και των 
θεμάτων του ανθρώπινου δυναμικού. Ο Διευθυντής είναι υπεύθυνος για τις 
σχέσεις με τις δημόσιες υπηρεσίες, τα επιμελητήρια και τις διάφορες επαγ-
γελματικές  οργανώσεις,  για  το  συντονισμό  και  έλεγχο  της  δράσης  και  της 
αποτελεσματικότητας  των  τμημάτων  και  του  προσωπικού.  Στην  εκτέλεση 
του έργου του υποβοηθείται και υποστηρίζεται, ανάλογα με τον κύκλο εργα-
σιών, από το Βοηθό Γενικό Διευθυντή και τη Γραμματεία Διεύθυνσης.
   Τμήμα Οργανωμένων Ταξιδιών. Το Τμήμα των Οργανωμένων Ταξιδιών 
έχει την ευθύνη για το συντονισμό και την εποπτεία των συνεργατών του, 
οι οποίοι πωλούν τουριστικά πακέτα. Βασική εργασία του τμήματος είναι 
η  παραγωγή των διάφορων προϊόντων-πακέτων. Ο Προϊστάμενος και οι 
υφιστάμενοί του πωλούν τα προϊόντα αυτά στους τουρίστες - πελάτες.
❖  Οι ειδικότερες εργασίες του τμήματος περιλαμβάνουν:
	 ö  τη δημιουργία αρχείου τουριστών - πελατών,
	 ö   την προμήθεια και τη διάθεση τουριστικών φυλλαδίων για τα τουρι-

στικά πακέτα,

	 ö   τη δημιουργία μιας ολοκληρωμένης βάσης δεδομένων για τους συ-

νεργάτες-προμηθευτές προϊόντων και υπηρεσιών,

	 ö   τον ορισμό των υπεύθυνων συνοδών και των συνεργατών-ανταπο-
κριτών για τις μετακινήσεις των τουριστών - πελατών στους διάφο-
ρους προορισμούς.

❖  Τα καθήκοντα του προσωπικού του τμήματος είναι η:
	 ö   αξιόπιστη  ενημέρωση  για  το  ποιοτικό  επίπεδο  της  εξυπηρέτησης 
των πελατών, όπως για τα προϊόντα, τις τιμές, τις εκπτώσεις κ.τ.λ.,

24-0220.indb   219
24-0220.indb   219

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Κεφάλαιο 4ο220

ö   ευθύνη για την αντιμετώπιση των προβλημάτων κατά την εκτέλεση του 

τουριστικού πακέτου,

ö   φροντίδα για την τήρηση της συμφωνηθείσας ποιότητας του τουριστι-

κού πακέτου,

ö   ευθύνη για το διακανονισμό πληρωμής με τους πελάτες.

   Τμήμα Επιχειρηματικών Ταξιδιών. Το Τμήμα Επιχειρηματικών Ταξιδιών 
έχει την ευθύνη για όλα τα θέματα που αφορούν στα επιχειρηματικά ταξί-
δια, είτε είναι ατομικά είτε είναι ομαδικά και αναλαμβάνει τις εξής εργασίες:
❖  Οργάνωση των ταξιδιών.
❖  Πραγματοποίηση των κρατήσεων.
❖  Ενημέρωση του αρχείου πελατών.
❖  Έκδοση των τιμολογίων.
❖  Οικονομικό διακανονισμό των ταξιδιών.
 Εάν υπάρχει ένας σχετικά μεγάλος όγκος εργασιών για συνέδρια και ταξί-
δια κινήτρων, δημιουργείται ένα ξεχωριστό τμήμα, το οποίο έχει την ευθύνη 
για την:
❖  ανάληψη της διοργάνωσης συνεδρίων και των ταξιδιών-κινήτρων,
❖   προετοιμασία προσφορών προς τους υποψήφιους τουρίστες - πελάτες,
❖   επαφή με τους τουρίστες - πελάτες για το διακανονισμό των όρων και 

την υπογραφή του σχετικού συμβολαίου,

❖  εκτέλεση και υλοποίηση των προγραμμάτων-συμφωνιών,
❖   δημιουργία  αρχείου  τουριστών  -  πελατών  και  προμηθευτών  τουριστι-

κών προϊόντων και υπηρεσιών.

 Τα άτομα τα οποία απασχολούνται σε αυτό το τμήμα πρέπει να έχουν αυξη-
μένες ικανότητες επικοινωνίας και διαπραγμάτευσης, καθώς και πολύ καλή 
γνώση της σχετικής αγοράς.

   Τμήμα Ατομικών Ταξιδιών. Το Τμήμα των Ατομικών Ταξιδιών έχει την ευ-
θύνη για τη διαμόρφωση ενός ατομικού προγράμματος ταξιδιού. Ο προϊ-
στάμενος και οι υπάλληλοι του τμήματος απαιτείται να έχουν:
❖  Πολύ καλή γνώση των δρομολογίων και ναύλων.
❖   Πλήρη και έγκυρη ενημέρωση για τα καταλύματα σε διάφορους προ-

ορισμούς.

❖   Άμεση αντίληψη και πληροφόρηση για τις κυριότερες χώρες ενδιαφέ-

ροντος της πελατείας.

   Τμήμα Μάρκετινγκ. Το Τμήμα του Μάρκετινγκ και ο Προϊστάμενός του έχει 
την ευθύνη για την εκπόνηση του σχεδίου μάρκετινγκ (marketing plan), στο 
οποίο προσδιορίζονται:
❖  Η στρατηγική μάρκετινγκ.
❖  Το μείγμα προώθησης προϊόντων και υπηρεσιών (promotional mix).
❖   Τα μέσα και οι τεχνικές (ειδικές καταχωρήσεις στον Τύπο, ειδικές εκδη-

λώσεις, αφιερώματα στον Τύπο κ.τ.λ.).

24-0220.indb   220
24-0220.indb   220

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Προσωπικό Τουριστικού Γραφείου221

❖  Ο προϋπολογισμός.
❖  Η εκστρατεία και το χρονοδιάγραμμα.
 Ο Προϊστάμενος και τα άτομα που ασχολούνται στο Τμήμα του Μάρκετινγκ 
πρέπει να έχουν πολύ καλή γνώση της αγοράς και των τεχνικών του μάρ-
κετινγκ.

   Τμήμα Οικονομικών Υπηρεσιών. Το Τμήμα Οικονομικών Υπηρεσιών και 

ο Προϊστάμενός του έχει την ευθύνη για:
❖   την κατάρτιση του προϋπολογισμού και την παρακολούθηση της εκτέ-

λεσής του,

❖  την εκπόνηση του ταμειακού προγραμματισμού,
❖   την παρακολούθηση και τον έλεγχο των διάφορων οικονομικών στοιχεί-

ων.

 Το Τμήμα υποβοηθείται στο έργο του από το λογιστήριο και το ταμείο. Ο 
Προϊστάμενος  των  Οικονομικών  Υπηρεσιών  και  τα  άτομα  που  ασχολού-
νται  στο  Τμήμα  αυτό  πρέπει  να  έχουν  πολύ  καλή  γνώση  ανάλυσης  των 
χρηματοοικονομικών καταστάσεων του Τουριστικού Γραφείου, αναλυτικής 
λογιστικής και ανάλυσης και διαχείρισης επενδύσεων.

Δ Ι Ε Υ Θ Υ Ν Σ Η

ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ

ΤΜΗΜΑ 
ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΩΝ 
ΤΑΞΙΔΙΩΝ

ΤΜΗΜΑ
ΕΠΙΧΕΙΡ/ΤΙΚΩΝ 
ΤΑΞΙΔΙΩΝ

ΤΜΗΜΑ 
ΑΤΟΜΙΚΩΝ 
ΤΑΞΙΔΙΩΝ

ΤΜΗΜΑ 
ΜΑΡΚΕΤΙΝΓΚ

ΤΜΗΜΑ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
ΤΑΞΙΔΙΩΝ

ΣΧΗΜΑ 4.1 Οργανόγραμμα Τουριστικού Γραφείου Εξερχόμενου Τουρισμού 
(Outgoing)

4.3

ΤΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΚΑΙ  
ΟΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ ΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ

4.3.1  Εισαγωγή

Σήμερα,  δεν  υπάρχει  πια  καμία  πλευρά  της  κοινωνικής  και  οικονομικής 
ζωής στην οποία η πληροφορική και οι εφαρμογές της να μην έχουν καταλάβει 
σημαντική θέση.

24-0220.indb   221
24-0220.indb   221

10/11/2021   2:26:59 µµ
10/11/2021   2:26:59 µµ

Κεφάλαιο 4ο222

Έτσι και στον Τουρισμό, οι μέθοδοι διαχείρισης, οι διαδικασίες παραγωγής 
της τουριστικής κατανάλωσης και οι τεχνικές και υλικές δομές του τουρισμού, 
τόσο στις χώρες αποστολής όσο και στις χώρες υποδοχής τουριστών, στηρί-
ζονται  όλο  και  περισσότερο  στη  λειτουργία  των  υπολογιστών  και  των  άλλων 
ηλεκτρονικών τεχνολογιών.

Ουσιαστικά, πρόκειται για τη μεταφορά των διαδικασιών από το χειρόγρα-
φο  ή  μηχανικό  τρόπο  επεξεργασίας  στην  ηλεκτρονική  επεξεργασία,  με  την 
οποία η διαχείριση της “πληροφορίας” γίνεται σε πολύ λίγο χρόνο και με ελάχι-
στα περιθώρια ανθρώπινου λάθους.

4.3.2  Οι Εφαρμογές της Πληροφορικής στον Τουρισμό

Οι πρώτες “εφαρμογές”, τη δεκαετία του 1970, αφορούσαν τον απλό επι-
χειρηματία-χρήστη σε επιμέρους χώρους και λειτουργίες της παραγωγής συ-
γκεκριμένων προϊόντων και υπηρεσιών του τουριστικού ταξιδιού.

Οι εφαρμογές αυτές ήταν:

   οι κρατήσεις, που αφορούσαν τις επιχειρήσεις μεταφορών, καταλυμάτων, 

διακίνησης (transfers) και θεαμάτων,

   οι τουριστικές πληροφορίες των Γραφείων Τουρισμού (Εθνικών, Περιφε-

ρειακών, Τοπικών) προς τους τουρίστες,

   οι υπηρεσίες αγοράς (βάσεις δεδομένων με πληροφορίες αγοραστών-κα-

ταναλωτών και πωλητών-προμηθευτών τουριστικών προϊόντων),

   η έκδοση εισιτηρίων με συνδυασμό τιμολόγησης και κράτησης θέσης σε 

συγκεκριμένο δρομολόγιο αεροπλάνου, σιδηροδρόμου, πλοίου,

   η  λογιστική  και  στατιστική  επεξεργασία  δεδομένων  και  πληροφοριών 

από τις τουριστικές επιχειρήσεις και τους οργανισμούς τουρισμού,

   οι  τεχνικοοικονομικές  μελέτες  για  τον  τουρισμό  (τουριστική  ζήτηση  και 

προσφορά, ανάπτυξη περιοχών ή προϊόντων, κ.τ.λ.),

  οι δημοσιεύσεις τουριστικού περιεχομένου.

  Οι παραπάνω εφαρμογές της πληροφορικής καθιερώθηκαν γιατί:
ü  μειώθηκε το κόστος της αυξανόμενης τουριστικής παραγωγής,
ü   αυξήθηκε η αποτελεσματικότητα, η αποδοτικότητα και η ποιότητα της του-

ριστικής προσφοράς,

ü   αυξήθηκε η δυνατότητα ερευνών για την τουριστική αγορά και η αξιοπιστία 

των αποτελεσμάτων.

4.3.3  Οι Εφαρμογές της Πληροφορικής στα Τουριστικά Γραφεία

Τη δεκαετία του 1980 οι εφαρμογές της πληροφορικής ικανοποιούν πλέον 

όλες τις φάσεις της παραγωγής και της διάθεσης της τουριστικής αγοράς.

Συνιστούν “πακέτα” ολοκληρωμένων λύσεων μηχανογράφησης τουριστι-
κών επιχειρήσεων και οργανισμών, και υποστηρίζουν τα “Ολοκληρωμένα Συ-
στήματα Πληροφοριών Διοίκησης” (Management Information Systems).

24-0220.indb   222
24-0220.indb   222

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

Προσωπικό Τουριστικού Γραφείου223

Οι εφαρμογές της πληροφορικής στα Τουριστικά Γραφεία υποστηρίζουν τη 

λειτουργία τους ως εξής:

α) Στη συνδιαλλαγή υπαλλήλου Τουριστικού Γραφείου και τουρίστα 
-  πελάτη  (front-office  management),  διασυνδέοντας  τους  καταναλωτές  με 
τους παραγωγούς-προμηθευτές.
Συγκεκριμένα υποστηρίζουν:

  την παραγγελία τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών,
  τις πωλήσεις τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών,
  την τιμολόγηση,
  τα συμβόλαια-συμφωνίες,
  τις σχέσεις Tour Operators και Τουριστικών Γραφείων,
  τις εντολές κράτησης (vouchers),
  τις λοιπές καταναλώσεις εστίασης, ενοικίασης αυτοκινήτου, εκδρομών, κ.ά.

β) Στις εργασίες της υπόλοιπης διαχείρισης του Τουριστικού Γραφεί-

ου (back-office management).
Συγκεκριμένα υποστηρίζουν:

  τη λογιστική (γενική, κόστους, μισθοδοσία, κ.τ.λ.),
   τη  στατιστική  επεξεργασία  δεδομένων  και  πληροφοριών  ως  εργαλείο 

marketing,

   τη χρηματοοικονομική διαχείριση (ταμειακή ρευστότητα, απαιτήσεις, υπο-

χρεώσεις, προμήθειες, κ.τ.λ.),
  τη γραμματειακή υποστήριξη.

4.4

ΤΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΚΑΙ 
Η ΝΟΜΙΚΗ ΤΟΥΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ

Η  λειτουργία  των  Τουριστικών  Γραφείων  συνίσταται  στη  διαμεσολάβηση 
μεταξύ του τουρίστα - καταναλωτή και του παραγωγού - προμηθευτή τουριστι-
κών προϊόντων και υπηρεσιών με κάθε τρόπο.

Η βάση αυτής της διαμεσολάβησης είναι οι συμφωνίες που κάνει το Του-
ριστικό Γραφείο τόσο με τον τουρίστα όσο και με τον παραγωγό. Για να αντα-
ποκριθεί σε αυτές τις νομικές και δεοντολογικές υποχρεώσεις του (παραβίαση 
συμβολαίου,  εσκεμμένη  παραπλάνηση,  ολιγωρία,  ασφάλειες,  αποζημιώσεις 
αλλά και εργασιακά, φορολογικά κ.ά. θέματα) το Τουριστικό Γραφείο χρειάζεται 
συνεχή νομική υποστήριξη, είτε με τη δημιουργία ενός νομικού τμήματος είτε 
με τη συνεργασία με ανεξάρτητα Δικηγορικά Γραφεία.

24-0220.indb   223
24-0220.indb   223

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

Κεφάλαιο 4ο224

Προσωπικό Τουριστικού Γραφείου

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Η ανάδειξη σωστού Οργανογράμματος από τα Τουριστικά Γραφεία αποτε-
λεί ουσιαστικό παράγοντα επιτυχούς επιχειρηματικής πορείας και βιωσιμότη-
τας. Η παράθεση των απαιτήσεων των θέσεων εργασίας, καθώς και των προ-
σόντων που είναι αναγκαία για καθεμία από αυτές τις θέσεις στα Τουριστικά 
Γραφεία, καταδεικνύει την αναγκαιότητά τους για την αποτελεσματική οργάνω-
ση και διοίκηση των Τουριστικών Γραφείων.

Σήμερα,  δεν  υπάρχει  πια  καμία  πλευρά  της  κοινωνικής  και  οικονομικής 
ζωής στην οποία η πληροφορική και οι εφαρμογές της να μην έχουν καταλάβει 
σημαντική θέση. Έτσι, και στα Τουριστικά Γραφεία, οι λειτουργίες τους στηρί-
ζονται  όλο  και  περισσότερο  στη  λειτουργία  των  υπολογιστών  και  των  άλλων 
ηλεκτρονικών τεχνολογιών.

ΕΝΝΟΙΕΣ-ΛΕΞΕΙΣ ΚΛΕΙΔΙΑ

Λειτουργίες Τουριστικού  Γραφείου  -  τμήμα Τουριστικού  Γραφείου  -  οργα-
νόγραμμα - θέση εργασίας - περιγραφή καθηκόντων θέσης εργασίας - προδι-
αγραφές θέσης εργασίας, πληροφορική - εφαρμογές πληροφορικής - νομική 
υποστήριξη.

Θεματικά Αθλητικά Πακέτα Ιστιοπλοΐας

24-0220.indb   224
24-0220.indb   224

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

Κεφάλαιο 4ο

225

ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.  
11.  
12.  
13.  

14.  

15.  
16.  

 Πώς διαχωρίζονται οι εργασίες ενός Τουριστικού Γραφείου Εισερχόμε-
νου Τουρισμού;
 Τι τμήματα περιλαμβάνει το Οργανόγραμμα ενός Τουριστικού Γραφείου 
Εισερχόμενου Τουρισμού;
 Ποια είναι η λειτουργία του τμήματος κρατήσεων ενός Τουριστικού Γρα-
φείου Εισερχόμενου Τουρισμού;
 Ποια είναι η λειτουργία του τμήματος κίνησης (operation) ενός Τουριστι-
κού Γραφείου Εισερχόμενου Τουρισμού;
 Ανάφερε τι γνωρίζεις για τους αντιπροσώπους του Tour Operator. Τι πε-
ριλαμβάνουν οι εργασίες και τα καθήκοντά τους;
 Δημιούργησε  το  οργανόγραμμα  ενός  εικονικού  (του  δικού  σου)  Τουρι-
στικού  Γραφείου  Εισερχόμενου  Τουρισμού.  Να  το  παρουσιάσεις  στην 
τάξη  σου,  δικαιολογώντας  την  τμηματοποίηση  των  εργασιών  του  που 
εσύ προτείνεις για το συγκεκριμένο Τουριστικό Γραφείο.
 Περίγραψε τα καθήκοντα και τα προσόντα που απαιτούν οι παρακάτω 
θέσεις εργασίας:
α) κρατήσεις (reservations)
β) τμήμα κίνησης (operations)
γ) λογιστήριο.
 Σε τι πρέπει να ανταποκρίνεται η οργάνωση των εργασιών ενός Τουρι-
στικού Γραφείου Εξερχόμενου Τουρισμού;
 Τι τμήματα περιλαμβάνει το οργανόγραμμα ενός Τουριστικού Γραφείου 
Εξερχόμενου Τουρισμού;
 Ποια είναι η λειτουργία του τμήματος οργανωμένων ταξιδιών;
 Ποια είναι η λειτουργία του τμήματος επιχειρηματικών ταξιδιών;
 Ποια είναι η λειτουργία του τμήματος ατομικών ταξιδιών;
 Δημιούργησε το οργανόγραμμα ενός εικονικού (του δικού σου) Τουριστι-
κού Γραφείου Εξερχόμενου Τουρισμού. Να το παρουσιάσεις στην τάξη 
σου,  δικαιολογώντας  την  τμηματοποίηση  των  εργασιών  του  που  εσύ 
προτείνεις για το συγκεκριμένο Τουριστικό Γραφείο.
 Ποιες ήταν οι εφαρμογές της πληροφορικής στον τουρισμό τη δεκαετία 
του 1970;
 Γιατί καθιερώθηκαν (επικράτησαν) αυτές οι εφαρμογές;
 Τι μορφή έλαβαν οι εφαρμογές της πληροφορικής στα Τουριστικά Γρα-
φεία τη δεκαετία του 1980;

24-0220.indb   225
24-0220.indb   225

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226

17.  

18.  

Προσωπικό Τουριστικού Γραφείου

 Πώς υποστηρίζουν τη λειτουργία των Τουριστικών Γραφείων τα πακέτα 
εφαρμογών για Τουριστικά Γραφεία;

 Πώς  υποστηρίζουν  τα  πακέτα  εφαρμογών  τις  συνδιαλλαγές  υπαλ-
λήλων  Τουριστικών  Γραφείων  και  πελατών  -  τουριστών  (front  oﬃ  ce 
management);

19.  

 Πώς  υποστηρίζουν  τα  πακέτα  εφαρμογών  τις  εργασίες  της  υπόλοιπης 
διαχείρισης των Τουριστικών Γραφείων (back oﬃ  ce management);

ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

24-0220.indb   226
24-0220.indb   226

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

ΓΛΩΣΣΑΡΙ

ΕΛΛΗΝΙΚΟ

αεροδρόμιο:  κάθε  στερεά  εδαφική  επιφάνεια  που  χρησιμοποιείται  για  την 
προσγείωση και απογείωση των αεροσκαφών. Στην έννοια του αεροδρομί-
ου επίσης συμπεριλαμβάνονται:
το βοηθητικό αεροδρόμιο: κάθε στερεά ή υδάτινη επιφάνεια η οποία προ-
ορίζεται για την προσγείωση ή την απογείωση αεροσκαφών, τα οποία βρί-
σκονται σε έκτακτη ανάγκη.
το αεροδρόμιο εναλλαγής: κάθε αεροδρόμιο που προορίζεται από το σχέ-
διο πτήσεως, για αεροδρόμιο προσγείωσης σε περίπτωση που δεν είναι 
δυνατή  η  προσγείωση  στο  αεροδρόμιο  προορισμού,  όπως  αρχικά  είχε 
προγραμματιστεί.

αερολιμένας: κάθε αεροδρόμιο στο έδαφος ή στη θάλασσα που διαθέτει κτη-
ριακές εγκαταστάσεις, τεχνικό εξοπλισμό και κατάλληλα διασκευασμένους 
διαδρόμους  απογείωσης  και  προσγείωσης  αεροσκαφών,  καθώς  και  χώ-
ρους για συντήρηση και φύλαξη των αεροσκαφών.

αεροπορική βιομηχανία: σύνολο δημόσιων και ιδιωτικών εταιρειών που δρα-

στηριοποιούνται παγκοσμίως.

αεροσκάφος: κάθε μηχανικό εναέριο μεταφορικό μέσο.
αρχηγός ομάδας: εκπρόσωπος του Τουριστικού Γραφείου που συνοδεύει την 
ομάδα  των  τουριστών  σε  όλη  τη  διάρκεια  του  τουριστικού  ταξιδιού  (tour 
leader - tour escort - tour guide).

δίκτυο: το σύστημα των οδικών αρτηριών, των σιδηροδρομικών, θαλάσσιων 
και εναέριων οδών, το οποίο συνδέει τις διάφορες περιοχές μεταξύ τους.
δρομολόγιο: η κίνηση ενός μεταφορικού μέσου, σε συγκεκριμένο χρόνο, από 

μία αφετηρία σε ένα τέρμα ακολουθώντας συγκεκριμένη διαδρομή.

θάλαμος επιβατών: ο χώρος του αεροσκάφους ο οποίος προορίζεται για χρή-

ση από τους επιβάτες και τα μέλη του πληρώματος.

κόμιστρο: το αντίτιμο του εισιτηρίου που πληρώνει ο επιβάτης, οποιουδήποτε 

μεταφορικού μέσου (ναύλος).

κρουαζιέρα:  είναι  η  πολυήμερη  περιήγηση  στη  θάλασσα  (με  κρουαζιερό-
πλοιο),  που  περιλαμβάνει  προκαθορισμένους  σταθμούς  σε  λιμάνια  για 
επισκέψεις.

λογότυπο: μικρό και σύντομο κείμενο (όνομα, τίτλος κ.τ.λ.) ή / και σχέδιο σε 
τυποποιημένη μορφή, το οποίο αποτελεί την “ταυτότητα” μιας επιχείρησης, 
ενός εντύπου κ.τ.λ.

ναύλος:  το  αντίτιμο  του  εισιτηρίου  που  πληρώνει  ο  επιβάτης  οποιουδήποτε 

μεταφορικού μέσου (κόμιστρο).

ναυτιλιακή εταιρεία: εταιρεία η οποία διαθέτει ικανό αριθμό πλοίων και ασχο-

λείται με τη μεταφορά επιβατών και εμπορευμάτων.

24-0220.indb   227
24-0220.indb   227

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

228 

Γλωσσάρι

ξεναγός:  άτομο  το  οποίο  υποδεικνύει  και  επεξηγεί  τα  αξιοθέατα  (αρχαία  και 
ιστορικά μνημεία, καλλιτεχνικά έργα κ.τ.λ.) ενός τόπου σε αλλοδαπούς ή 
ημεδαπούς επισκέπτες-τουρίστες.

οργανόγραμμα:  γραφική  παράσταση  που  απεικονίζει  τη  διάρθρωση  και  τη 
σχέση  των  τμημάτων  ενός  οργανισμού,  μιας  επιχείρησης  κ.τ.λ.  και  κατά 
συνέπεια τη θέση των ατόμων μέσα σ’ αυτές.
πλήρωμα: το προσωπικό κάθε μεταφορικού μέσου.
πτήσεις τακτικές: προγραμματισμένες πτήσεις οι οποίες δημοσιεύονται στα 
timetables και πραγματοποιούνται ανεξάρτητα από τον αριθμό των επιβα-
τών.

πτήσεις  έκτακτες:  οι  μη  προγραμματισμένες  πτήσεις,  οι  οποίες  πραγματο-
ποιούνται για να καλύψουν έκτακτες ανάγκες της αεροπορικής εταιρείας ή / 
και ναυλωμένες πτήσεις (charters), που συνήθως καλύπτουν το μεγαλύτε-
ρο ποσοστό των θέσεών τους.

συνάλλαγμα: όλα τα μέσα πληρωμής, όπως νομίσματα, ταξιδιωτικές επιταγές 
κ.ά., τα οποία είναι διαφορετικά από τα μέσα πληρωμής της χώρας στην 
οποία βρίσκεται ένα άτομο.

ταξιδιωτική επιταγή: επιταγή η οποία εκδίδεται από τράπεζα, χρησιμοποιείται 
μόνο σε τουριστική μετακίνηση και η πληρωμή της μπορεί να γίνει σε πολ-
λές χώρες (traveller’s check / chèque de voyage).

τίτλος μεταφοράς: έντυπο το οποίο αποδεικνύει το δικαίωμα χρήσης του κα-
τόχου του για το συγκεκριμένο μεταφορικό μέσο για το οποίο έχει εκδοθεί.
τουριστική υποδομή: έργα τα οποία πραγματοποιούνται για την τουριστική 
ανάπτυξη, όπως είναι οι δρόμοι που δημιουργούνται για συγκεκριμένο ξε-
νοδοχείο ή για πρόσβαση σε φυσικό τοπίο, οι μαρίνες, η τροφοδοσία με 
ηλεκτρικό ρεύμα, η εγκατάσταση τηλεφώνου κ.ά., τα οποία δεν είναι άμεσα 
παραγωγικά.

τουριστική  ανωδομή:  επέκταση  ήδη  υπάρχουσας  υποδομής  με  έργα  τα 
οποία εξυπηρετούν άμεσα τον τουρίστα, όπως τουριστικά καταλύματα, κα-
τασκηνώσεις και άλλες οικιστικές παρεμβάσεις.

24-0220.indb   228
24-0220.indb   228

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

Γλωσσάρι 

229

ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΟ

B.S.P  -  Bank  Settlement  Plan:  Σύστημα  Διατραπεζικής  Εκκαθάρισης,  το 
οποίο χρησιμοποιείται για την εκκαθάριση και την έκδοση των τιμολογίων 
των πωλήσεων των Τουριστικών Γραφείων που έγιναν για λογαριασμό αε-
ροπορικών εταιρειών.

check in procedure: διαδικασία κατά την αναχώρηση της πτήσης του αερο-

πλάνου και κατά την άφιξη στο ξενοδοχείο.

day use (διημέρευση): η παραμονή των τουριστών - πελατών στο τουριστικό 
κατάλυμα κατά τη διάρκεια της ημέρας (1200 έως 1800). Συνήθως οι όροι 
χρέωσης είναι RR.

marketing: το σύνολο των δραστηριοτήτων μιας τουριστικής επιχείρησης, οι 
οποίες  αποσκοπούν  στην  εξακρίβωση  των  αναγκών  του  τουρίστα  -  κα-
ταναλωτή,  στην  ανάπτυξη  των  απαραίτητων  τουριστικών  προϊόντων  και 
υπηρεσιών που τις ικανοποιούν και στη δημιουργία των απαραίτητων προ-
ϋποθέσεων της τουριστικής ζήτησης, οι οποίες θα οδηγήσουν σε επιτυχείς 
πωλήσεις των τουριστικών προϊόντων και υπηρεσιών.

SITI (Sales Inside Ticket Inside): η έκδοση του αεροπορικού εισιτηρίου και η 

πώλησή του πραγματοποιείται στη χώρα αναχώρησης.

SITO (Sales Inside Ticket Outside): η πώληση του αεροπορικού εισιτηρίου 
πραγματοποιείται  στη  χώρα  αναχώρησης,  ενώ  η  έκδοσή  του  πραγματο-
ποιείται σε άλλη χώρα.

SOTI  (Sales  Outside  Ticket  Inside):  η  έκδοση  του  αεροπορικού  εισιτηρίου 
πραγματοποιείται στη χώρα αναχώρησης, ενώ η πώλησή του πραγματο-
ποιείται σε άλλη χώρα.

SOTO (Sales Outside Ticket Outside): η έκδοση του αεροπορικού εισιτηρίου 

και η πώλησή του πραγματοποιείται σε άλλη χώρα.

VIP:  Very  Important  Person  (Πολύ  Σημαντικό Άτομο),  CIP:  Commercial 
Important Person (Εμπορικά Σημαντικό Άτομο), IP: Important Person 
(Σημαντικό Άτομο): σημαίνοντα πρόσωπα τα οποία τυγχάνουν ιδιαίτερης 
εξυπηρέτησης.

24-0220.indb   229
24-0220.indb   229

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

ΕΛΛΗΝΙΚΗ

Αποστολόπουλος Δ.  Κωνσταντίνος,  Θεοδωροπούλου  Ελένη,  Τσακατούρα  Γ. 

Αλίκη, “Εναλλακτικές Μορφές Τουρισμού Υπαίθρου”, ΥΠΕΠΘ - Π.Ι., 2001.
Βαρβαρέσος Στέλιος, “Τουρισμός - Έννοιες, Μεγέθη, Δομές”, εκδόσεις “ΠΡΟ-

ΠΟΜΠΟΣ”, 2000.

Βαρβαρέσος Στέλιος, “Τουρισμός - Οικονομικές Προσεγγίσεις”, εκδόσεις “ΠΡΟ-

ΠΟΜΠΟΣ”, 2000.

Γαλίτης Γεώργιος, “Αεροπορικοί Ναύλοι - Ticketing”, εκδόσεις “ΠΡΟΠΟΜΠΟΣ”, 

Αθήνα 1999.

Ευθυμιάτου - Πουλάκου Αντωνία, “Στοιχεία Εργατικής και Ξενοδοχειακής Νο-

μοθεσίας”, εκδόσεις “INTERBOOKS”, Αθήνα 1993.

Ευθυμιάτου - Πουλάκου Αντωνία, “Στοιχεία Τουριστικής Νομοθεσίας”, εκδόσεις 

“ANT. Ν. ΣΑΚΚΟΥΛΑ”, Αθήνα - Κομοτηνή 1987.

Ζαχαράτος Α. Γεράσιμος, “Package Tour - Παραγωγή και Διάθεση του Τουρι-

στικού Ταξιδιού”, εκδόσεις “ΠΡΟΠΟΜΠΟΣ”, 2000.

Ζωγραφάκη Ρομίνα, “Αεροπορικοί Ναύλοι”, εκδόσεις “ΕΛΛΗΝ”, 1995.
Ηγουμενάκης Γ. Νίκος - Κραβαρίτης Ν. Κώστας - Λύτρας Ν. Περικλής, “Εισα-

γωγή στον Τουρισμό”, εκδόσεις “INTERBOOKS”, 1998-1999.

Ηγουμενάκης  Γ.  Νίκος,  “Τουριστική  Οικονομία”,  τόμος  Α΄  και  Β΄,  εκδόσεις 

“INTERBOOKS”, Αθήνα 1992.

Θεοφανίδης  Σταύρος,  “Ε.Τ.Β.Α.  Α.Ε.  -  Εγχειρίδιο  Αξιολόγησης  Επενδυτικών 

Σχεδίων”, εκδόσεις “ΠΑΠΑΖΗΣΗ”, 1985.

Καλφιώτης Σταύρος, “Τουριστικαί Επιχειρήσεις - Ξενοδοχεία, Τουριστικά Γρα-

φεία”, εκδόσεις “ΘΕΟΔ. Π. ΤΥΡΟΒΟΛΑ”, Αθήναι 1974.

Καλφιώτης Σταύρος, “Εισαγωγή εις την Θεωρία του Τουρισμού”, εκδοτικός οί-

κος “ΘΕΟΔ. Π. ΤΥΡΟΒΟΛΑΣ “, Αθήναι 1976.

Καπίκη  -  Πιβεροπούλου  Τάνια,  “Υπηρεσία  Υποδοχής”,  εκδοτικός  οίκος 

“INTERBOOKS”, Αθήνα 1998.

Καρκαλάς Γεωργ. Βασίλης, “Αερομεταφορές και Οργάνωση Πολιτικών Αερολι-
μένων και Αεροδρομίων”, εκδόσεις “ΑΠΟΣΤΟΛΟΠΟΥΛΟΣ”, Αθήνα 1998.
Καταραχιάς Λάμπρος, “Μάνατζμεντ Υποδοχής - Οργάνωση & Λειτουργία του 
Τμήματος  Υποδοχής  των  Ξενοδοχειακών  Επιχειρήσεων”,  εκδόσεις  “ΕΛ-
ΛΗΝ”, Αθήνα 1998.

Κολτσιδόπουλος Δημ. Γεώργιος, “Τουρισμός - Θεωρητική Προσέγγιση”, εκδό-

σεις “ΕΛΛΗΝ”, 2001.

Κομίλης  Παναγιώτης,  “Οικοτουρισμός  -  Η  Εναλλακτική  Προοπτική  Αειφόρου 

Τουριστικής Ανάπτυξης”, εκδόσεις “ΠΡΟΠΟΜΠΟΣ”, 2001.

24-0220.indb   230
24-0220.indb   230

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

Βιβλιογραφία 

231

Κραβαρίτης Ν. Κώστας, “Επαγγελματικός Τουρισμός Συνεδρίων - Κινήτρων - 

Εκθέσεων”, εκδόσεις “INTERBOOKS”, Αθήνα 1992.

Λαλούμης Αθ. Δημήτριος - Ρούπας Χρ. Βασίλειος, “Διοίκηση Προσωπικού Του-

ριστικών Επιχειρήσεων”, εκδόσεις “INTERBOOKS”, Αθήνα 1996.

Λέκκας Αθανάσιος, “Αεροδρόμιο - Λειτουργία και Εξυπηρέτηση Πελατών”, εκ-

δόσεις “ΕΛΛΗΝ”, 1997.

Λογοθέτης  I.  Μιλτιάδης,  “Προσδιοριστικοί  Παράγοντες  της  Τουριστικής  Προ-

σφοράς και Ζητήσεως”, εκδόσεις του ιδίου, Αθήνα 1971.

Λύτρας Ν. Περικλής, “Τουριστική Ψυχολογία”, εκδόσεις “INTERBOOKS”, 1993.
Μπουραντάς Δ. - Βάθης Α. - Παπακωνσταντίνου X. - Ρεκλέτης Π., “Αρχές Ορ-
γάνωσης και Διοίκησης Επιχειρήσεων και Υπηρεσιών”, Ο.Ε.Δ.Β., 2000.
Πιντέλογλου  Γρηγόρης,  “Στοιχεία  Τουριστικής  -  Ξενοδοχειακής  Νομοθεσίας”, 

εκδόσεις “ΕΛΛΗΝ”, 2001.

Πρίντεζης Φ. Γεώργιος, “Αεροπορικό Μάρκετινγκ”, εκδόσεις “ΕΛΛΗΝ”, 1995.
Ρούπας  Βασίλειος,  “Οργάνωση  και  Διεύθυνση  Τουριστικών  Γραφείων”, 

Ο.Ε.Δ.Β. - ΣΤΕ 216, Αθήνα 1990.

Ρούπας Βασίλειος, “Τουρισμός Ι”, Ο.Ε.Δ.Β. - ΣΤΕ 101, Αθήνα 1983.
Ρούπας Βασίλειος - Λαλούμης Δημήτρης, “Διοίκηση Τουριστικών Επιχειρήσε-

ων”, εκδόσεις “ΣΤΑΜΟΥΛΗΣ”, Αθήνα 1998.

Σιορβάνε Α. Νίκος, “Α. Το Μάρκετινγκ στον Τουρισμό (Τουριστικών Επιχειρή-
σεων - Κρατικών Οργανισμών) - Β. Η Φιλοσοφία του Τουρισμού”, εκδόσεις 
“ΠΑΠΑΖΗΣΗ”, Αθήνα 1974.

Σωτηριάδης Μάριος, “Ταξιδιωτικά Πρακτορεία Incoming & Outgoing - Λειτουρ-
γία  -  Οικονομικά  -  Σχεδιασμός  Προϊόντων”,  εκδόσεις  “ΠΡΟΠΟΜΠΟΣ”, 
2001.

Τσαλουχίδης Ν. Ιωάννης, “Τουριστικαί Θέσεις - Ι. Πνευματική Υποδομή”, εκδό-

σεις του ιδίου, Θεσσαλονίκη 1971.

Χυτήρης Σ. Λεωνίδας, “Τουριστικά Γραφεία”, εκδόσεις “INTERBOOKS”, Αθήνα 

1995.

“Λεξικό  της  Κοινής  Νεοελληνικής”,  εκδόσεις  “Ινστιτούτο  Νεοελληνικών  Σπου-
δών Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης - Ίδρυμα Μανώλη Τρια-
νταφυλλίδη”, 1998.

“Νέα Παγκόσμιος Εγκυκλοπαίδεια”, εκδόσεις “Μορφωτική Εταιρεία”, Αθήναι.
“Πάπυρος - Λαρούς” Γενική Παγκόσμιος Εγκυκλοπαίδεια, εκδόσεις “Επιστημο-

νική Εταιρεία των Ελληνικών Γραμμάτων ΠΑΠΥΡΟΣ”.

Σύγχρονος Εγκυκλοπαίδεια “ΕΛΕΥΘΕΡΟΥΔΑΚΗ”, εκδόσεις “Ν. ΝΙΚΑΣ & ΣΙΑ 

Ο.Ε.”, Αθήνα.

“Υδρία” Μεγάλη Γενική Εγκυκλοπαίδεια, εκδόσεις “Εταιρεία Ελληνικών Εκδό-

σεων Α.Ε.”.

24-0220.indb   231
24-0220.indb   231

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

232 

Βιβλιογραφία

ΜΕΤΑΦΡΑΣΜΕΝΗ

Fuller  Gerald,  “Μάνατζμεντ  Ταξιδιωτικού  Πρακτορείου”,  εκδόσεις  “ΕΛΛΗΝ”, 

1997.

Gee Υ. Chuck - Makens C. James - Choy J. L. Dexter, “Τουριστική και Ταξιδιω-

τική Βιομηχανία”, εκδόσεις “ΕΛΛΗΝ”, 2001.

Wells Τ. Alexander, “Αεροπορική Βιομηχανία Μεταφορών”, εκδόσεις “ΕΛΛΗΝ”, 

1997.

ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ

Foster  L.  Dennis,  “The  Business  of  Travel:  Agency  Operations  and 
Administration”, Glencoe Division of MacMillan / MacGraw - Hill Publishing 
Company, 1990.

Shaw  Stephen,  “Airline  Marketing  &  Management”,  “PITTMAN”  Publishing, 

1990.

Travel Agents’ Training Programme, Standard Course, Module 1, “Introduction 
to  Tourism”,  “International  Air  Transport  Association”,  Montreal-Geneva, 
1994.

24-0220.indb   232
24-0220.indb   232

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΠΡΟΛΟΓΟΣ ...............................................................................................................  5

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1ο 
ΕΙΔΗ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ

1.1  ΤΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ .....................................................................  8
1.1.1  Το Φαινόμενο του Τουρισμού ...................................................................  8
1.1.2  Ο Τουρίστας .............................................................................................  9
1.1.3  Οι Τύποι Τουρισμού ...............................................................................  10
1.1.4  Η Τουριστική Αγορά ...............................................................................  13
1.1.5  Η Τουριστική Ζήτηση .............................................................................  13
1.1.6  Η Τουριστική Προσφορά ........................................................................  14
1.1.7  Οι Τουριστικές Επιχειρήσεις ...................................................................  14
1.1.8  Τα Τουριστικά Γραφεία ...........................................................................  16
  1.1.8.1  Η Θέση και ο Ρόλος του Τουριστικού Γραφείου .....................................  16
  1.1.8.2  Ο Ορισμός του Τουριστικού Γραφείου ...................................................  17
  1.1.8.3  Οι Εργασίες του Τουριστικού Γραφείου ..................................................  17
  1.1.8.4  Η Ιστορική Εξέλιξη των Τουριστικών Γραφείων .....................................  18
  1.1.8.5  Οι Τύποι Τουριστικών Γραφείων ............................................................  20

1.2  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ .................................................  21

1.3  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΙΣΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ ...........................................  22
1.3.1  Εισαγωγή ...............................................................................................  22
1.3.2  Ορισμός .................................................................................................  22
1.3.3  Οι Υπηρεσίες Γραφείων Εισερχόμενου Τουρισμού ................................  23
1.3.4  Τα Τμήματα Γραφείου Εισερχόμενου Τουρισμού ...................................  23

1.4  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ ............................................  25
1.4.1  Εισαγωγή ...............................................................................................  25
1.4.2  Τα Τμήματα Γραφείου Εξερχόμενου Τουρισμού .....................................  26

1.5  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΝΑΛΛΑΚΤΙΚΩΝ ΜΟΡΦΩΝ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ ..........................  28
1.5.1  Εισαγωγή ...............................................................................................  28
1.5.2  Ο Περιηγητικός Τουρισμός .....................................................................  28
1.5.3  Ο Μορφωτικός Τουρισμός .....................................................................  29
1.5.4  Ο Τουρισμός Πόλης ...............................................................................  29
1.5.5  Ο Οικογενειακός Τουρισμός ...................................................................  30

24-0220.indb   233
24-0220.indb   233

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

Περιεχόμενα

1.5.6  Ο Τουρισμός Τρίτης Ηλικίας ...................................................................  31
1.5.7 

 Ο Τουρισμός Ατόμων με Αναπηρίες ή Ατόμων με Ειδικές 
Ανάγκες ..................................................................................................  31
1.5.8  Ο Επαγγελματικός Τουρισμός ................................................................  31
  1.5.8.1  Ο Τουρισμός Εκθέσεων .........................................................................  32
  1.5.8.2  Ο Συνεδριακός Τουρισμός .....................................................................  32
  1.5.8.3  Ο Τουρισμός Κινήτρων ..........................................................................  33
1.5.9  Ο Τουρισμός Υγείας ή Θεραπευτικός και ο Θερμαλισμός ....................... 34
  1.5.10  Ο Τουρισμός Παραχείμασης ..................................................................  35
  1.5.11  Ο Τουρισμός Άθλησης ...........................................................................  35
  1.5.12  Ο Τουρισμός Χειμερινών Σπορ ..............................................................  36
  1.5.13  Ο Τουρισμός Περιπέτειας .......................................................................  37
  1.5.14  Ο Ορεινός Τουρισμός .............................................................................  37
  1.5.15  Ο Θαλάσσιος Τουρισμός ........................................................................  38
  1.5.16  Ο Ιστορικός Τουρισμός ..........................................................................  39
  1.5.17  Ο Θρησκευτικός Τουρισμός ...................................................................  40
  1.5.18  Ο Επιλεκτικός Τουρισμός .......................................................................  40
  1.5.19  Ο Κοσμοπολίτικος Τουρισμός ................................................................  41
  1.5.20  Ο Λαϊκός Τουρισμός ...............................................................................  42
  1.5.21  Ο Κοινωνικός Τουρισμός .......................................................................  42
  1.5.22  Ο Αγροτικός Τουρισμός ..........................................................................  42
  1.5.23  Ο Οικολογικός Τουρισμός ......................................................................  43
  1.5.24  Ο Χρονομεριστικός Τουρισμός ...............................................................  44
  1.5.25  Η Ανταλλαγή Κατοικιών για Διακοπές ....................................................  45
  1.5.26  Ο Τουρισμός του Γυμνισμού ..................................................................  45
  1.5.27  Ο Τουρισμός των Καζίνο ........................................................................  45

1.6  ΓΡΑΦΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ .......................................  46
1.6.1  Ορισμός .................................................................................................  46
1.6.2  Τα Γραφεία Επαγγελματικού Τουρισμού ................................................  46
1.6.3  Τα Γραφεία Εισιτηρίων ...........................................................................  47

1.7 

 ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ & ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ 
ΓΡΑΦΕΙΩΝ ............................................................................................  47
1.7.1  Εισαγωγή ...............................................................................................  47
1.7.2  Η Ίδρυση Τουριστικού Γραφείου ............................................................  49
1.7.3 

 Η Επιλογή Θέσης, ο Εξοπλισμός, οι Εγκαταστάσεις 
του Τουριστικού Γραφείου ......................................................................  50
1.7.4  Η Νομική Μορφή των Τουριστικών Γραφείων ........................................  51
1.7.5  Η Άδεια Λειτουργίας Τουριστικού Γραφείου ...........................................  52

24-0220.indb   234
24-0220.indb   234

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Περιεχόμενα 

235

  1.7.5.1  Τα Απαιτούμενα Δικαιολογητικά .............................................................  52
  1.7.5.2  Ο Υπεύθυνος Τουριστικού Γραφείου .....................................................  52
  1.7.5.3  Οι Διακριτικοί Τίτλοι Τουριστικού Γραφείου ............................................  53
  1.7.5.4  Έλεγχος και Εποπτεία Τουριστικού Γραφείου ........................................  53

Ανακεφαλαίωση .......................................................................................................  54
Έννοιες - Λέξεις κλειδιά ...........................................................................................  54
Δραστηριότητες .......................................................................................................  55

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2ο 
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΕΧΟΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

2.1. 

 ΓΕΝΙΚΑ ΠΕΡΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΩΝ ΚΑΙ ΠΑΡΕΧΟΜΕΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
ΤΟΥ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ ΓΡΑΦΕΙΟΥ ............................................................  58

2.2.  ΤΑ ΣΤΑΔΙΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ ΓΡΑΦΕΙΟΥ ........................  60
  2.2.1.  Πριν την Έναρξη της Τουριστικής Περιόδου ..........................................  60
  2.2.2.  Κατά τη Διάρκεια Αιχμής της Τουριστικής Περιόδου ...............................  62
  2.2.3.  Μετά τη Λήξη της Τουριστικής Περιόδου ................................................  63

2.3  Η ΕΞΑΣΦΑΛΙΣΗ ΔΙΑΜΟΝΗΣ ................................................................  65
  2.3.1.  Τα Είδη Συνεργασίας με τα Τουριστικά Καταλύματα ..............................  66
 2.3.1.1. 

 Η Συμφωνία Συνεργασίας και Διαχειριστικής Δέσμευσης 
(Allotment) .............................................................................................  69
 2.3.1.2.  Η Δεσμευτική Συμφωνία (Commitment) .................................................  72
 2.3.1.3.  Η Εγγυημένη Συμφωνία ή Συμφωνία Εγγύησης (Guarantee) ...............  72
 2.3.1.4.  Η Συμφωνία Κατόπιν Συνεννοήσεως (On Request) ..............................  72
  2.3.2.  Οι Κρατήσεις Δωματίων .........................................................................  73
 2.3.2.1.  Τα Είδη Κρατήσεων ...............................................................................  75
 2.3.2.2.  Η Διαχείριση Κρατήσεων .......................................................................  76
 2.3.2.3.  Η Πολιτική Τιμών ...................................................................................  78
 2.3.2.4.  Οι Προμήθειες ........................................................................................  79
  2.3.3.  Η Εντολή Κράτησης και Πληρωμής (Voucher) .......................................  81
  2.3.3.1  Η Χρήση Voucher ..................................................................................  81
  2.3.3.2  Η Εντολή Κράτησης και Πληρωμής (Voucher) Διαμονής .......................  82
 2.3.3.2.1  Γενικά .....................................................................................................  82
 2.3.3.2.2  Η Δομή Εντολής Κράτησης και Πληρωμής (Voucher) Διαμονής ............  86
 Η Χρησιμότητα Εντολής Κράτησης και Πληρωμής (Voucher) 
 2.3.3.2.3 
Διαμονής ................................................................................................  90

24-0220.indb   235
24-0220.indb   235

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

 
 
 
 
 
236 

Περιεχόμενα

 2.3.3.2.4 

 Παραδείγματα Εντολής Κράτησης και Πληρωμής (Voucher) 
Διαμονής ................................................................................................  90

2.4  Η ΜΕΤΑΦΟΡΑ - ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΗ ΠΕΛΑΤΩΝ ..........................................  96
2.4.1  Εισαγωγή ...............................................................................................  96
2.4.2  Το Αεροπορικό Προϊόν ...........................................................................  97
  2.4.2.1  Βασικά Ποιοτικά Χαρακτηριστικά ...........................................................  99
  2.4.2.2  Παράγοντες Ικανοποίησης Πελατών ....................................................  101
  2.4.2.3 

 Στοιχεία Βασικής Ορολογίας Εξυπηρέτησης Επιβατών 
Αεροδρομίου ........................................................................................  103
2.4.3  Η Επιβατηγός Ναυτιλία ........................................................................  106

  2.4.3.1 

 Τα Χαρακτηριστικά και οι Ιδιαιτερότητες της Επιβατηγού 
Ναυτιλίας .............................................................................................  106
  2.4.3.2  Οι Θαλάσσιες Περιηγήσεις-Κρουαζιέρες (Cruises) ..............................  107
2.4.4  Ο Σιδηρόδρομος ..................................................................................  110
2.4.5  Τα Τουριστικά Λεωφορεία...................................................................... 111
2.4.6  Άλλες Περιπτώσεις ..............................................................................  113

2.5 

 ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΚΡΑΤΗΣΕΩΝ ΘΕΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΗΣ 
ΕΙΣΙΤΗΡΙΩΝ  .......................................................................................  115
2.5.1  Το Αεροπορικό Εισιτήριο ......................................................................  116
  2.5.1.1  Η Διεθνής Ένωση Αεροπορικών Μεταφορών ......................................  116
  2.5.1.2  Η Έκδοση του Αεροπορικού Εισιτηρίου ...............................................  117
 Η Κράτηση και η Έκδοση Αεροπορικού Εισιτηρίου με Χρήση 
  2.5.1.3 
CRS-GDS ............................................................................................  119
  2.5.1.4  Η Περιγραφή και η Συμπλήρωση του Αεροπορικού Εισιτηρίου ...........  120
  2.5.1.5  Το Δελτίο Διάφορων Υπηρεσιών - MCO ..............................................  128
  2.5.1.6  Το Προπληρωμένο Εισιτήριο - ΡΤΑ .....................................................  133
2.5.2  Το Ακτοπλοϊκό Εισιτήριο ......................................................................  133
  2.5.2.1  Η Έκδοση του Ακτοπλοϊκού Εισιτηρίου ...............................................  134
  2.5.2.2 

 Η Κράτηση και η Έκδοση Ακτοπλοϊκού Εισιτηρίου 
με Χρήση CRS .....................................................................................  135
  2.5.2.3  Η Περιγραφή και η Συμπλήρωση του Ακτοπλοϊκού Εισιτηρίου ............. 136
2.5.3  Το Σιδηροδρομικό Εισιτήριο .................................................................  138
  2.5.3.1  Η Έκδοση του Σιδηροδρομικού Εισιτηρίου ..........................................  139
  2.5.3.2  Η Περιγραφή και η Συμπλήρωση Σιδηροδρομικού Εισιτηρίου ............. 139

2.6  ΠΗΓΕΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ ΠΕΛΑΤΩΝ ...............................................  142
2.6.1  Εισαγωγή .............................................................................................  142
2.6.2  Οι Ταξιδιωτικοί Οδηγοί .........................................................................  143
2.6.3  Τα Ταξιδιωτικά Εγχειρίδια .....................................................................  144

24-0220.indb   236
24-0220.indb   236

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Περιεχόμενα 

237

2.6.4 

 Οι Συνδυασμοί Ταξιδιωτικών Οδηγών και Ταξιδιωτικών 

Εγχειριδίων ..........................................................................................  146

2.6.5  Τα Τουριστικά Φυλλάδια .......................................................................  147

2.6.6  Οι Ψηφιακοί Δίσκοι (CD-ROMs) ...........................................................  148

2.6.7  Το Διαδίκτυο (Internet) .........................................................................  149

2.6.8  Οι Εκθέσεις ..........................................................................................  150

2.6.9  Άλλες Πηγές Πληροφόρησης ...............................................................  151

2.7  ΤΑ ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ ...............................................................  151
2.7.1  Το Διαβατήριο και η Θεώρησή του .......................................................  152

2.7.2  Κάρτα Υγείας και Εμβολιασμού ............................................................  155

Ανακεφαλαίωση .....................................................................................................  157

Έννοιες - Λέξεις κλειδιά .........................................................................................  159

Δραστηριότητες .....................................................................................................  161

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3ο 
ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΟΣ ΤΟΥΡΙΣΜΟΣ

3.1  ΤΟ ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΟ ΤΑΞΙΔΙ.................................................................  172
3.1.1  Εισαγωγή .............................................................................................  172

3.1.2  Ο Ορισμός του Οργανωμένου Ταξιδιού ...............................................  173

3.1.3  Τα Αίτια που γεννούν το Οργανωμένο Ταξίδι .......................................  174

3.1.4  Οι Τάσεις του Οργανωμένου Τουρισμού ..............................................  174

3.1.5  Οι Τύποι των Οργανωμένων Ταξιδιών .................................................  176

3.1.6  Η Οικονομική Ανάλυση του Οργανωμένου Ταξιδιού ............................  177

3.2  Ο ΠΑΡΑΓΩΓΟΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ .... 178
3.2.1  Οι Λειτουργίες του Tour Operator .........................................................  179

3.2.2  Η Θέση των Tour Operators στην Τουριστική Οικονομία .....................  180

3.2.3  Η Οργανωτική Δομή των Tour Operators .............................................  182

3.2.4  Από το Τουριστικό Γραφείο στον Tour Operator ..................................  184

3.3  ΤΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ ΠΑΚΕΤΑ ..................................................................  186
3.3.1  Ορισμός του Τουριστικού Πακέτου .......................................................  186

3.3.2  Οι Ιδιαιτερότητες των Τουριστικών Πακέτων ........................................  187

3.3.3  Τα Είδη των Τουριστικών Πακέτων ......................................................  189

3.3.4  Οι Φάσεις Παραγωγής και Διάθεσης των Τουριστικών Πακέτων .......... 192

24-0220.indb   237
24-0220.indb   237

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

Περιεχόμενα

3.4  ΟΙ ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΟΥ ΤΑΞΙΔΙΟΥ .................................  202
3.4.1  Εισαγωγή .............................................................................................  202
3.4.2  Εφαρμογή ............................................................................................  203
3.4.3  Περιεχόμενα - Ειδικοί Όροι ..................................................................  203

3.5  Η ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΗ ΑΣΦΑΛΙΣΗ ...............................................................  204
3.5.1  Εισαγωγή .............................................................................................  204
3.5.2  Καλύψεις, Εξαιρέσεις, Ειδικές Περιπτώσεις .........................................  204

Ανακεφαλαίωση .....................................................................................................  206
Έννοιες - Λέξεις κλειδιά .........................................................................................  206
Δραστηριότητες .....................................................................................................  207

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4ο 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟΥ ΓΡΑΦΕΙΟΥ

4.1  ΤΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΙΣΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ .............  212
4.1.1  Η Οργάνωση Λειτουργιών σε Τμήματα ................................................  212
4.1.2 

 Περιγραφές Καθηκόντων Θέσεων Εργασίας και Προδιαγραφές 
Θέσεων Εργασίας ................................................................................  216

4.2.1 

4.2  ΤΟ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΟΥ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ ..............  219
 Η Οργάνωση Λειτουργιών σε Τμήματα. Περιγραφές Καθηκόντων 
και Προδιαγραφές Θέσεων Εργασίας ..................................................  219

4.3 

 ΤΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΚΑΙ ΟΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ 
ΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ .......................................................................  221
4.3.1  Εισαγωγή .............................................................................................  221
4.3.2  Οι Εφαρμογές της Πληροφορικής στον Τουρισμό ...............................  222
4.3.3  Οι Εφαρμογές της Πληροφορικής στα Τουριστικά Γραφεία .................  222

4.4  ΤΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΚΑΙ Η ΝΟΜΙΚΗ ΤΟΥΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ ....  223

Ανακεφαλαίωση .....................................................................................................  224
Έννοιες - Λέξεις κλειδιά .........................................................................................  224
Δραστηριότητες .....................................................................................................  225

Γλωσσάρι   .............................................................................................................  227
Βιβλιογραφία..........................................................................................................  230

24-0220.indb   238
24-0220.indb   238

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24-0220.indb   239
24-0220.indb   239

10/11/2021   2:27:00 µµ
10/11/2021   2:27:00 µµ

Βάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 

του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 

τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 

δωρεάν  στα  Δημόσια  Σχολεία.  Τα  βιβλία  μπορεί  να 

διατίθενται  προς  πώληση,  όταν  φέρουν  στη  δεξιά  κάτω 

γωνία  του  εμπροσθόφυλλου  ένδειξη  «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ  ΜΕ 

ΤΙΜΗ  ΠΩΛΗΣΗΣ».  Κάθε  αντίτυπο  που  διατίθεται  προς 

πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 

κλεψίτυπο  και  ο  παραβάτης  διώκεται  σύμφωνα  με  τις 

διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 

1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').

Απαγορεύεται  η  αναπαραγωγή  οποιουδήποτε  τμήματος 

αυτού  του  βιβλίου,  που  καλύπτεται  από  δικαιώματα  

(copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 

τη γραπτή άδεια  του Υπουργείου  Παιδείας  και Θρησκευ- 

μάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.

24-0220.indb   240
24-0220.indb   240

10/11/2021   2:27:01 µµ
10/11/2021   2:27:01 µµ

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ 
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ

Ειδικότητα: 
Υπαλλήλων Τουριστικών Επιχειρήσεων

Γ΄ ΕΠΑ.Λ.

ΤΟΜΕΑΣ ∆ΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

24-0220-01.indd   1
24-0220-01.indd   1

1/7/2021   3:46:05 µµ
1/7/2021   3:46:05 µµ

