
10

24-0176Book.indb   10
24-0176Book.indb   10

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

24-0176Book.indb   11
24-0176Book.indb   11

11

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

12

24-0176Book.indb   12
24-0176Book.indb   12

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Αν η “συντήρηση” στα κοινωνικά δεδομένα είναι μια λέξη με μάλλον αντιπαθητικό περιεχόμενο, στα μνη-
μεία και στα έργα τέχνης έχει το προνόμιο να υποδηλώνει όχι τη στενοκέφαλη «εμμονή στα παλιά» αλλά, 
αντίθετα, την προστασία, την αξιοποίηση, την ανανέωση, την επανένταξη αυτών των παλιών μέσα στα και-
νούρια. Είναι, δηλαδή, μια έννοια με μέλλον και ορίζοντα, μια έννοια θετική, προοδευτική, αισιόδοξη.
Στην εποχή μας είναι πολλά τα επιχειρήματα που συνηγορούν υπέρ της προστασίας και της αξιοποίησης του 
πολιτιστικού πλούτου μας, και το σχετικό υλικό, είτε είναι απλό, αρθρογραφικό υλικό είτε είναι επιστημονι-
κό και βαρυσήμαντο, διευρύνεται ολοένα και περισσότερο. Το μάθημα Συντήρηση Έργων Τέχνης, όμως, 
δεν  παραμένει  κλεισμένο  σε  θεωρητικά,  μόνο,  πλαίσια. Αντιθέτως,  συμβάλλει  στη  συνειδητοποίηση  της 
αξίας της πολιτιστικής κληρονομιάς με ενεργό, χειροπιαστό και απολύτως συγκεκριμένο τρόπο: παρουσιά-
ζει την ίδια την πεμπτουσία της προστασίας του πολιτισμού, που είναι, ακριβώς, η μέθοδος συντήρησης και 
αποκατάστασης των μνημείων και των έργων τέχνης, με αποτέλεσμα να τονίζεται η διαχρονική αξία τους 
και να παρατείνεται η ύπαρξή τους. Το αντικείμενο, άλλωστε, αυτό είναι σχετικά καινούριο όχι μόνο για τη 
δευτεροβάθμια τεχνική εκπαίδευση αλλά και για τα ελληνικά, εν γένει, δεδομένα και, καθώς συνδυάζει την 
Τέχνη, την Τεχνολογία και την Επιστήμη, συγκεντρώνει ολοένα και περισσότερο το ενδιαφέρον πολιτιστικά 
ευαίσθητων ανθρώπων.
Συγκεκριμένα, στο μάθημα και στο διδακτικό βιβλίο παρουσιάζεται η μέθοδος συντήρησης του κεραμικού, 
του μετάλλου, της πέτρας, του χαρτιού, του υφάσματος και άλλων υλικών, αλλά και της ελαιογραφίας, της 
φορητής εικόνας ή της τοιχογραφίας.
Δικαιολογημένα, λοιπόν, θα έλεγε κανείς ότι αποτελεί τον ακρογωνιαίο λίθο της Ειδικότητας της Συντή-
ρησης Έργων Τέχνης - Αποκατάστασης των Τ.Ε.Ε. και γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο εκτείνεται και στους δύο 
Κύκλους σπουδών. Με τη γνώση που παρέχεται στο βιβλίο αυτό, με τις δραστηριότητες που θα επινοήσει ο 
διδάσκων, με τις επισκέψεις στους χώρους δουλειάς, με τη συμπληρωματικότητα των άλλων μαθημάτων, οι 
μαθητές και οι μαθήτριες που θα αποφοιτήσουν από την Ειδικότητα αυτή θα πρέπει να θεωρούνται επαρκώς 
εξοπλισμένοι, ώστε να μπορέσουν είτε να βγουν δυναμικά στην ενεργό ζωή είτε να συνεχίσουν, με περαιτέ-
ρω σπουδές, στην εμβάθυνση του αντικειμένου τους.

Φθινόπωρο 1999

Η Υπεύθυνη
Του Τομέα Εφαρμοσμένων Τεχνών
του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

24-0176Book.indb   13
24-0176Book.indb   13

13

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

 
 
 
14

24-0176Book.indb   14
24-0176Book.indb   14

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

ΕΙΣΑΓΩΓΗ

Το περιεχόμενο σπουδών του συντηρητή Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο 
των τεχνικών της εξέτασης, διατήρησης και συντήρησης - αποκατάστασης της υλικής πολιτιστικής κληρο-
νομιάς υπό την ευρύτερη δυνατή έννοια.
Εξέταση είναι η προκαταρκτική διαδικασία που απαιτείται για να προσδιοριστούν και να αποδειχτούν η 
σπουδαιότητα ενός αντικειμένου, η πρωταρχική δομή του και τα υλικά του, η έκταση της φθοράς του, η 
αλλοίωσή του και οι απώλειές του, καθώς και η τεκμηρίωση αυτών των διαπιστώσεων.
Διατήρηση είναι η διαδικασία που περιλαμβάνει τη λήψη μέτρων για την επιβράδυνση ή για την πρόληψη 
της  φθοράς  και  της  καταστροφής  των  μνημείων  και  των  έργων  τέχνης. Τα  μέτρα  αυτά  συνίστανται  στον 
έλεγχο του περιβάλλοντος των μνημείων και των έργων τέχνης, στην επέμβαση στη δομή τους και στη “θε-
ραπεία” τους, και έχουν σκοπό να τα διατηρήσουν σε όσο το δυνατόν καλύτερη κατάσταση.
Αποκατάσταση είναι η διαδικασία που περιλαμβάνει τη λήψη μέτρων, για να δοθεί - όσο γίνεται - σε ένα 
αντικείμενο που έχει υποστεί φθορά ή βλάβη η αρχική μορφή του με την ελάχιστη δυνατή θυσία της αισθη-
τικής και της ιστορικής ακεραιότητάς του.
(ICOM - Ελληνικό τμήμα, Αθήνα 1995).
Για να επιτευχθούν τα καλύτερα δυνατά αποτελέσματα σχετικά με τις προηγούμενες διαδικασίες, θα πρέπει 
ο συντηρητής να ακολουθεί ορισμένους κανόνες.
Αρχικά, ο συντηρητής οφείλει με τις επεμβάσεις του να παρατείνει τη ζωή του αρχαιολογικού αντικειμένου, 
του μνημείου ή του έργου τέχνης όσο το δυνατόν περισσότερο με την επιλογή των πλέον κατάλληλων μεθό-
δων συντήρησης και υλικών.
Στη συνέχεια, οι άμεσες ή έμμεσες πληροφορίες που μεταφέρει το αντικείμενο πρέπει να περισωθούν και 
να  γίνουν  γνωστές,  ώστε  να  καταστούν  αντικείμενο  συστηματικής  μελέτης  και  ιστορικής  αναφοράς,  από 
αρχαιολόγους και ιστορικούς της τέχνης.
Ο συντηρητής πρέπει να αποτελεί μέλος μιας ομάδας από πρόσωπα διάφορων ειδικοτήτων, όπως αρχαιολό-
γους, ιστορικούς της τέχνης, χημικούς, χημικούς μηχανικούς, βιολόγους, πολιτικούς μηχανικούς, αρχιτέκτο-
νες μηχανικούς, ζωγράφους, γλύπτες, τεχνίτες υλικών κτλ. και να συνεργάζεται μαζί τους για το καλύτερο 
δυνατό αποτέλεσμα. Οι επεμβάσεις του στο αντικείμενο πρέπει να είναι μόνο οι απολύτως αναγκαίες και 
κάθε συμπλήρωση, με την κατάλληλη απόχρωση, να είναι ευδιάκριτη και να ξεχωρίζει από το αυθεντικό. Τα 
υλικά που χρησιμοποιεί πρέπει να είναι αντιστρεπτά, δηλαδή θα πρέπει ο συντηρητής να είναι βέβαιος ότι 
υπάρχει το κατάλληλο υλικό και η κατάλληλη μέθοδος για την απομάκρυνσή τους. Επίσης, να είναι συμβατά 
με το υλικό του αντικειμένου, δηλαδή οι φυσικοχημικές ιδιότητές τους να είναι ίδιες ή τουλάχιστον παρό-
μοιες. Τέλος, σκόπιμο είναι να γίνεται λεπτομερής καταγραφή όλων των επεμβάσεων που έγιναν, καθώς και 
των υλικών που χρησιμοποιήθηκαν, τόσο από πλευράς χρονικής διάρκειας όσο και από πλευράς ποσοτήτων.

24-0176Book.indb   15
24-0176Book.indb   15

15

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

16

24-0176Book.indb   16
24-0176Book.indb   16

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

24-0176Book.indb   17
24-0176Book.indb   17

17

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ

18

24-0176Book.indb   18
24-0176Book.indb   18

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΟΥ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ   6

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΧΑΡΤΙΟΥ

ΕΙΣΑΓΩΓΗ

ΓΕΝΙΚΑ

Η  επιλογή  του  τρόπου  διάσωσης,  συντήρησης  και  προστασίας  των  βι-
βλίων,  των  αρχείων  και  των  χάρτινων  έργων  τέχνης  έχει  άμεση  σχέση 
με  τα  υλικά  από  τα  οποία  αυτά  είναι  φτιαγμένα  και  με  τη  μέθοδο  η 
οποία  χρησιμοποιήθηκε  για  την  κατασκευή  τους.  Ακόμη  σχετίζεται  με 
το  περιβάλλον  στο  οποίο  παρέμειναν  φυλαγμένα  και  με  τη  χρήση  που 
υπέστησαν.
Για  να  μπορέσουμε  να  κατανοήσουμε  τις  φυσικές  και  τις  χημικές  αλ-
λοιώσεις  που  παρουσιάζουν  τα  βιβλία,  τα  αρχεία  και  τα  χάρτινα  έργα 
τέχνης,  πρέπει  προηγουμένως  να  γνωρίσουμε  τη  σύσταση  των  υλικών 
τους  και  την  τεχνική  κατασκευής  τους.  Στη  συνέχεια  θα  επιχειρήσουμε 
μια  ιστορική  αναδρομή  σχετικά  με  τα  υλικά  που  χρησιμοποιήθηκαν  για 
τη  διάσωση  της  γραφής  στους  αιώνες.

ΥΛΙΚΑ  ΓΡΑΦΗΣ

Σήμερα  ως  υλικό  γραφής  βιβλίων,  επιστολών  και  εγγράφων  χρησιμο-
ποιείται  σχεδόν  αποκλειστικά  το  χαρτί.  Αντίθετα  στην  αρχαιότητα,  όταν 
το  χαρτί  ήταν  ακόμη  άγνωστο,  χρησιμοποιούσαν  διάφορα  υλικά  γραφής 
ανόργανης  ή  οργανικής  φύσης.

ΑΝΟΡΓΑΝΑ ΥΛΙΚΑ ΓΡΑΦΗΣ

Πάρα  πολύ  απλό  και  φτηνό 
υλικό  γραφής  αποτελούσαν  τα 
θραύσματα  από  πήλινα  αγγεία 
(όστρακα).  Τέτοια  θραύσματα 
έχουν  βρεθεί  στην  Αίγυπτο  και 
στην  Αρχαία  Ελλάδα.  Η  γραφή  σ’ 
αυτά  ήταν  εγχάρακτη  ή  γινόταν 
με  διάφορες  χρωστικές.  Επίσης, 
ως  υλικό  γραφής  χρησιμοποιήθηκε 
η  πέτρα  και  πολύ  λιγότερο  το 
μέταλλο,  όπως  ο  μόλυβδος,  ο 
μαλακός  κασσίτερος  και  σπανιό-
τατα  ο  χρυσός  και  ο  άργυρος).

Όστρακο με εγχάρακτη γραφή

24-0176Book.indb   19
24-0176Book.indb   19

19

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

ΟΡΓΑΝΙΚΑ ΥΛΙΚΑ ΓΡΑΦΗΣ

Σε  μια  πρωτόγονη  κοινωνία,  φυσικό  είναι  η  λεία  επιφάνεια  των  φύλ-
λων  των  δέντρων  και  των  φυτών  να  χρησιμοποιηθεί  ως  υλικό  γραφής. 
Πολύ  πιο  διαδεδομένη  από  τη  χρήση  των  φύλλων  ως  υλικού  γραφής 
ήταν  η  χρήση  του  ξύλου,  για  την  οποία  υπάρχουν  άλλωστε  πολλές 
μαρτυρίες.

Την  πιο  απλή  μορφή  ξύλινου  υλικού  γραφής  αποτελούσαν  οι  σανίδες 
ή  σανιδάκια  τα  οποία  χάραζαν  με  αιχμηρό  αντικείμενο  (γραφίδα)  ή 
επάνω  στα  οποία  έγραφαν  με  χρωστήρα  βουτηγμένο  σε  μελάνη.  Το 
εσωτερικό  αυτών  των  πινακίδων  ήταν  ελαφρά  σκαμμένο  και  έτσι  σχημα-
τιζόταν  ένα  λεπτό  πλαίσιο  στα  περιθώρια.  Οι  πινακίδες  ήταν  συνήθως 
επιχρισμένες  με  κερί,  ενώ  πολλές  φορές  τις  λεύκαιναν  με  ασβέστη  ή 
με  βαφή  (λεύκωμα),  για  να  διακρίνεται  καλύτερα  η  γραφή.

Ξύλινες κερωμένες πινακίδες επάνω στις οποίες χάραζαν με τη γραφίδα.

Οι  κερωμένες  πινακίδες  χρησιμοποιήθηκαν  έως  τον  6ο  αιώνα  π.Χ., 
οπότε  αρχίζει  σταδιακά  να  μειώνεται  η  χρήση  τους,  η  οποία  σταματά 
οριστικά  γύρω  στο  10ο  αιώνα  π.Χ.

Τα  παραπάνω  ανόργανα  και  οργανικά  υλικά  χρησιμοποιήθηκαν  στην 
αρχαιότητα  για  τη  γραφή  δημόσιων  και  ιδιωτικών  εγγράφων,  επιστολών, 
τίτλων 
ιδιοκτησίας,  πωλητηρίων,  λογοτεχνικών  κειμένων,  μαθηματικών 
ασκήσεων  κτλ.

Αυτά  τα  υλικά  γραφής  εκτοπίστηκαν  από  τον  πάπυρο  και  από  την 
περγαμηνή,  που  ήταν  πιο  εύχρηστα  και  πιο  ανθεκτικά  υλικά,  επάνω 
στα  οποία  σώθηκαν  πολλά  κείμενα  της  λατινικής  και  της  ελληνικής 
φιλολογίας.

20

24-0176Book.indb   20
24-0176Book.indb   20

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣα. Πάπυρος

Η  λέξη  «πάπυρος»  στην  αιγυπτιακή  γλώσσα  σημαίνει  «βασιλικός», 
ενώ  στα  ελληνικά  η 
ίδια  λέξη  χρησιμοποιείται  για  να  δηλώσει  την 
αντίστοιχη  γραφική  ύλη  που  σχετίζεται  με  τη  “Βύβλο”  (από  την  οποία 
προέρχεται  η  λέξη  «βιβλίο»),  πόλη  των  Φοινίκων  από  όπου  εισαγόταν 
ο  κατεργασμένος  πάπυρος.  Το  φυτό  πάπυρος  είναι  ένα  χαμόδεντρο 
που  αγαπά  την  υγρασία  και  τη  ζέστη  και  φυτρώνει  στην  κοιλάδα  του 
Νείλου.  Για  να  τον  χρησιμοποιήσουν  ως  γραφική  ύλη,  έπαιρναν  το 
στέλεχος  του  φυτού  και  το  έκοβαν  σε  πλατιές  και  λεπτές  λωρίδες. 
Τις  λωρίδες  αυτές  τις  άπλωναν  επάνω  σε  μια  βρεγμένη  σανίδα,  έτσι 
ώστε  η  μία  λωρίδα  να  καλύπτει  ελάχιστα  το  άκρο  της  άλλης.  Επάνω 
στο  πρώτο  στρώμα,  με  κάθετη  κατεύθυνση,  τοποθετούσαν  ένα  δεύτερο 
στρώμα  με  οριζόντια  κατεύθυνση.  Με  ένα  λείο  πλατύ  λιθάρι  χτυπούσαν 
την  πάνω  επιφάνεια,  με  αποτέλεσμα  να  εκκρίνεται  κολλώδης  ουσία, 
η  οποία  συνέδεε  τα  στελέχη  μεταξύ  τους.  Στη  συνέχεια  ξήραιναν  το 
φύλλο  στον  ήλιο,  το  χτυπούσαν  με  ένα  σφυρί,  για  να  φύγουν  οι 
ανωμαλίες,  και  το  πασπάλιζαν  με  αλευρόκολλα,  για  να  γίνει  πιο  λείο.

Ο  πάπυρος  που  κατασκευαζόταν  με  αυτό  τον  τρόπο  είχε  φωτεινό, 
ελαφρά  κιτρινωπό  χρωματικό  τόνο  και  ήταν  αρκετά  εύκαμπτο  υλικό.

Ο  πάπυρος  αποτέλεσε  το  πιο  διαδεδομένο  υλικό  γραφής  στην  κλασική 
αρχαιότητα.  Τα  αρχαιότερα  δείγματα  τοποθετούνται  χρονολογικά  3.000 
χρόνια  πριν  από  τη  γέννηση  του  Χριστού.  Χρησιμοποιήθηκε  έως  τον 
4ο  αιώνα  μ.Χ.  οπότε  σταματά  η  χρήση  του.

Κατασκευή φύλλου από πάπυρο.

β. Περγαμηνή.

Τον  πάπυρο  άρχισε  σιγά  σιγά  να  αντικαθιστά  η  περγαμηνή:  δέρμα 
ζώου  (κατσίκας,  μοσχαριού,  αρνιού  ή  προβατίνας)  που  υπόκειται  σε 
ειδική  κατεργασία,  (αποτρίχωση  με  υδατικό  διάλυμα  ασβεστίου,  τέντω-
μα  σε  κυκλικές  στεφάνες  και  ξύσιμο  με  δρεπανοειδές  μαχαίρι  για  την 
απομάκρυνση  του  λίπους)  για  να  δεχτεί  τη  γραφή.

24-0176Book.indb   21
24-0176Book.indb   21

21

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Η  τέχνη  της  επεξεργασίας  της  περγαμη-
νής  ξεκίνησε  από  το  βασιλιά  της  Περ-
γάμου  Ευμένη  το  Β΄,  ο  οποίος  θέλησε 
με  αυτό  τον  τρόπο  να  αναπληρώσει 
την  έλλειψη  του  παπύρου.  Ωστόσο,  η 
λέξη  περγαμηνή  μαρτυρείται  για  πρώτη 
φορά  τον  4ο  αιώνα  μ.Χ.  και  μας  αφήνει 
να  εννοήσουμε  ότι  πατρίδα  της  ήταν 
η  Πέργαμος  (οι  Έλληνες  την  ονόμαζαν 
διφθέρα,  ενώ  οι  Ρωμαίοι  membrana).  Η 
χρήση  της  περγαμηνής,  η  οποία  εδραι-
ώθηκε  και  γενικεύτηκε  τον  7ο  αιώνα 
μ.Χ.,  διήρκεσε  έως  το  13ο  αιώνα  μ.Χ., 
οπότε  άρχισε  να  τη  συναγωνίζεται  το 
χαρτί.

Περγαμηνό υπόστρωμα γραφής που 
φέρει επιδιόρθωση στο σημείο της 
οπής.

Η  περγαμηνή,  για  να  δεχτεί  και  να 
διατηρήσει  τη  γραφή,  έπρεπε  να  υπο-
στεί  ειδική  κατεργασία.  Την  ποιότητα  της 
περγαμηνής  την  καθόριζαν  η  χρησιμο-
ποιούμενη  ύλη,  δηλαδή  το  δέρμα  του 
ζώου,  καθώς  και  ο  τρόπος  κατεργασίας 
της.  Αξίζει  να  αναφερθεί  ότι  το  δέρμα 
των  αγέννητων  μοσχαριών  έδινε  εξαιρε-
τικής  ποιότητας  περγαμηνή.  Οι  περγαμηνές  που  έχουν  διασωθεί  από 
τους  πρώτους  χρόνους  χρήσης  του  υλικού  είναι  λεπτές  και  στιλπνές, 
ενώ  άλλες  μεταγενέστερων  περιόδων  -όταν  είχε  πλέον  εξαπλωθεί  η 
χρήση  της  περγαμηνής  και  επομένως  υπήρχε  μεγάλη  ζήτηση-  είναι 
χοντρές,  υποκίτρινες,  και  οι  αδέξιες  συχνά  επιδιορθώσεις  που  έκαναν 
σε  αυτές  είχαν  ως  αποτέλεσμα  την  απολέπιση  των  γραμμάτων  και 
των  μικρογραφιών.

Το  14ο  και  το  15ο  αιώνα  η  περγαμηνή  διακρίνεται  για  τη  λευκότητα 
και  για  τη  λεπτότητά  της  χάρη  στην  τελειοποίηση  των  μεθόδων  επε-
ξεργασίας  της.

γ. Χαρτί.

Το  χαρτί  εφευρέθηκε  το  105  μ.Χ.  από  τον  Τσάι  Δουν,  υπουργό  γε-
ωργίας  της  αυτοκρατορικής  Κίνας.

Το  πρώτο  χαρτί  κατασκευάστηκε  από  μείγμα  ινών  μπαμπού,  κινέζικης 
μουριάς  και  αμύλου,  ενώ  σιγά  σιγά  στις  πρώτες  ύλες  κατασκευής  του 
προστέθηκαν  ίνες  από  στελέχη  λιναριού,  κάνναβης  και  ρυζιού.

Το  μυστικό  κατασκευής  του  χαρτιού  φυλαγόταν  από  τους  Κινέζους  έως 
τον  8ο  αιώνα.  Ύστερα  το  χαρτί  άρχισε  να  διαδίδεται  στη  Μέση  Ανατολή.

22

24-0176Book.indb   22
24-0176Book.indb   22

10/12/2021   1:54:42 µµ
10/12/2021   1:54:42 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΣτην  Ευρώπη  η  κατασκευή  του  χαρτιού  παραμένει  άγνωστη  έως  το 
12ο  αιώνα.  Μόνη  εξαίρεση  αποτελεί  η  Ισπανία  όπου  ήταν  γνωστή  η 
κατασκευή  του  χαρτιού  ήδη  από  τον  10ο  αιώνα  λόγω  της  κατάκτησής 
της  από  τους  Μαυριτανούς.  Το  13ο  αιώνα  αρχίζει  να  λειτουργεί  η 
πρώτη  χαρτοποιία  στην  πόλη  Φαμπριάνο  της  Ιταλίας,  και  ακολουθούν 
σιγά  σιγά  και  άλλες  σε  διάφορες  πόλεις  της  ίδιας  χώρας.

Στην  Ελλάδα  η  πρώτη  χαρτοποιία  ιδρύθηκε  στο  Μυστρά  από  τον  αρ-
χιμανδρίτη  Διονύσιο  Πύρρο, 
ιατροδιδάσκαλο.  Μετά  την  κατάληψη  της 
περιοχής  από  τον 
Ιμπραήμ  Πασά,  η  χαρτοποιία  έκλεισε  και  επανα-
λειτούργησε  το  1829  στο  Κεφαλάρι  του  Άργους  με  40  εργάτες.  Παρ’ 
όλα  αυτά  το  εργοστάσιο  έκλεισε  νωρίς  ως  ασύμφορο.  Ως  πρώτη  ύλη 
για  την  κατασκευή  χαρτιού  χρησιμοποιήθηκαν  κουρελάκια  από  λινά, 
βαμβακερά  και  μεταξωτά  υφάσματα.

Η  πρώτη  ύλη  κατασκευής  στο  δυτικό  χειροποίητο  χαρτί  ήταν  τα  ράκη 
(κουρέλια)  από  λινό  ύφασμα  και  κανναβάτσο,  ενώ  το  βαμβακερό  ύφα-
σμα  χρησιμοποιήθηκε  μόλις  το  19ο  αιώνα.

Αρχικά  διάλεγαν  τα  κουρέλια  κατά  χρώμα  και  κατά  είδος  και  στη  συ-
νέχεια  τα  έκοβαν  σε  λωρίδες  8-10  εκατοστά  με  τη  βοήθεια  ειδικού 
μαχαιριού.

Διαλογή και κόψιμο λινών κουρελιών.

Τα  τεμαχισμένα  κουρέλια  παρέμεναν  σε  δεξαμενές  με  νερό  για  δυο 
τρεις  μήνες,  για  να  μαλακώσουν  οι  ίνες  τους,  ώστε  να  μετατραπούν 
σε  πηχτό  πολτό.  Τα  μουσκεμένα  κουρέλια  μεταφέρονταν  σε  ειδικό  χώρο 
σε  νερόμυλο,  όπου  με  τη  δύναμη  του  νερού  τεράστια  μεταλλικά  σφυ-
ριά  τα  χτυπούσαν  επί  12  ώρες  με  αποτέλεσμα  να  ξεχωρίζουν  οι  ίνες 
τους.  Κατά  τη  διάρκεια  της  εργασίας  αυτής  τα  κουρέλια  ξεπλένονταν 
συνεχώς  με  τρεχούμενο  νερό  (οι  χαρτοποιίες  λειτουργούσαν  κυρίως 
δίπλα  σε  ποτάμια  διότι  έτσι  ήταν  εξασφαλισμένη  η  κινητήρια  δύναμη 
-  η  κίνηση  του  νερόμυλου  -  για  το  τεμάχισμα  των  κουρελιών).

24-0176Book.indb   23
24-0176Book.indb   23

23

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Ακολουθεί  το  στάδιο  του  ραφιναρίσματος.  Τα  ράκη  μεταφέρονταν  μέσα 
σε  κάδους  χωρίς  καθόλου  νερό  και  τρίβονταν  επί  12  έως  24  ώρες. 
Αυτό  είχε  ως  αποτέλεσμα  το  τέλειο  άνοιγμα  των  ινιδίων  της  κυτταρίνης 
(βασικού  συστατικού  του  χαρτιού).  Ο  ραφιναρισμένος  πολτός  ζεσταινόταν 
σε  μεγάλα  χάλκινα  καζάνια  -  κάδους-  και  ταυτόχρονα  ανακατευόταν  με 
κόλλα  από  άμυλο  ρυζιού  ή  σιταριού  (στην  Ανατολή)  ή  από  ζελατίνη 
(στη  Δύση)  ενώ  συγχρόνως  προσετίθετο  καολίνη  ή  κιμωλία,  για  να 
δοθεί  αδιαφάνεια  και  λευκότητα  στο  χαρτί.  Σ’  αυτά  τα  καζάνια  βου-
τούσαν  μια  ειδική  μήτρα  που  ήταν  φτιαγμένη  από  ένα  ξύλινο  τελάρο 
επάνω  στο  οποίο  υπήρχε  πλέξη  από  λεπτά  ορειχάλκινα  σύρματα.

Κατασκευή του χαρτιού στο χαρτόμυλο.

Καθώς  έβγαζαν  το  τελάρο  από  τους  κάδους,  ένα  λεπτότατο  και  πυ-
κνό  στρώμα  από  τις 
ίνες  του  χαρτιού  παρέμενε  επάνω  σ’  αυτό  και 
το  νερό  έφευγε  βρίσκοντας  έξοδο  στις  ορειχάλκινες  γραμμώσεις.  Τα 
σύρματα  του  τελάρου  άφηναν  πάνω  στο  χαρτί  ένα  είδος  δικτυωτού 
σχεδίου,  που  διακρίνεται  εύκολα,  όταν  τοποθετηθεί  το  χαρτί  απέναντι 
από  μια  φωτιστική  πηγή.  Οι  αραιές  γραμμές  ονομάζονται  υδάτινες  και 
οι  πυκνές  ραβδώσεις.

24

24-0176Book.indb   24
24-0176Book.indb   24

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΧειροποίητο χαρτί στο οποίο διακρίνονται οι γραμμές του τελάρου κατασκευής και το 
υδατόσημο.

Συχνά  όμως  φαίνονται  και  διάφορα  σχέδια  αντικειμένων  ή  ζώων  ή 
γραμμάτων  τα  οποία  ονομάζονται  υδατόσημα  και  χρησιμοποιήθηκαν  από 
τις  χαρτοποιίες,  για  να  διακρίνουν  τα  προϊόντα  τους.

Φύλλο χαρτιού με υδατόσημο.

Ιταλούς 
Τα  υδατόσημα  τα  οποία  χρησιμοποιήθηκαν  αρχικά  από  τους 
χαρτοποιούς,  ήταν  άγνωστα  στους  Άραβες  και  στους  Κινέζους.  Παίζουν 
σημαντικό  ρόλο  στη  χρονολόγηση  των  χειρογράφων  και  των  εντύπων. 
Σ’  αυτό  βοηθούν  αρκετά  ειδικοί  κατάλογοι  υδατοσήμων  στους  οποίους 
περιλαμβάνονται  αρκετά  χρονολογημένα  σχέδια  με  τις  παραλλαγές  τους, 
καθώς  και  στοιχεία  για  τις  χαρτοποιίες  που  τα  χρησιμοποίησαν.

24-0176Book.indb   25
24-0176Book.indb   25

25

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Στη  συνέχεια  το  φύλλο  του  χαρτιού  αφηνόταν  να  στεγνώσει  από  την 
υγρασία  που  είχε.  Στην  Κίνα  τα  φύλλα  του  χαρτιού  απλώνονταν  στον 
ήλιο  για  να  στεγνώσουν,  ενώ  στην  Ευρώπη  οι  εργάτες  του  χαρτόμυλου 
ακολουθούσαν  την  παρακάτω  διαδικασία:

Τοποθετούσαν  τα  βρεγμένα  φύλλα  ανάμεσα  σε  τσόχες  (μάλλινο  ύφασμα). 
Συνήθως  έκαναν  στοίβες  των  100  φύλλων  με  101  τσόχες.  Η  στοίβα 
χαρτιού-τσόχας  μεταφερόταν  στην  πρέσα,  η  οποία  με  την  πίεση  που 
ασκούσε  απομάκρυνε  τη  μεγαλύτερη  ποσότητα  του  νερού.  Ακολουθούσε 
και  νέο  πρεσάρισμα,  ενώ  στη  συνέχεια  τα  φύλλα  απλώνονταν  σε  σχοινιά 
στο  πάνω  πάτωμα  του  χαρτόμυλου,  για  να  στεγνώσουν.  Τέλος,  γινό-
ταν  επάλειψη  του  χαρτιού  με  κόλλα  αμύλου  ή  ζελατίνης  (ανάλογα  την 
περιοχή),  ώστε  να  μπορεί  το  χαρτί  να  δεχτεί  το  μελάνι  της  γραφής.

Η ΧΡΗΣΗ ΤΟΥ ΞΥΛΟΥ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΤΟΥ ΧΑΡΤΙΟΥ

Έως  το  15ο  αιώνα  το  χειροποίητο  χαρτί  που  κατασκευαζόταν  στους 
χαρτόμυλους  επαρκούσε  για  τις  ανάγκες  της  Ευρώπης.  Με  την  ανα-
κάλυψη  όμως  της  τυπογραφίας  από  το  Γουτεμβέργιο  το  1450  περίπου 
αυξάνεται  η  ζήτηση  του  χαρτιού.  Το  19ο  αιώνα  αναπτύχθηκε  αλματω-
δώς  η  τέχνη  της  χαρτοποιίας,  ενώ  επινοήθηκαν  μηχανισμοί  για  την 
κατεργασία  των  διαφόρων  ινών,  εκτός  από  το  λινάρι  και  την  κάνναβη. 
Οι  ίνες  αυτές  προέρχονταν  από  άχυρα,  από  καλάμια,  από  σπάρτα  και 
από  ξύλα  δέντρων  (κυρίως  λεύκα  και  σημύδα).  Το  χαρτί  που  έδινε  ο 
ξυλοπολτός  ήταν  σκουρόχρωμο  και  ακατάλληλο  για  να  δεχτεί  τη  γραφή.

Το  1810  ο  Γάλλος  Berthollet  ανακαλύπτει  τη  δράση  του  χλωρίου  (πολύ 
δραστικής  οξειδωτικής  ουσίας)  για  τη  λεύκανση  του  ξυλοπολτού  που 
χρησιμοποιείται  για  την  κατασκευή  του  χαρτιού.  Το  χλώριο,  όμως,  απο-
βαίνει  καταστροφικό  για  το  χαρτί  επειδή  συνεχίζει  να  δρα  και  μετά 
την  κατασκευή  του  χαρτιού,  με  αποτέλεσμα  να  το  κιτρινίζει  και  να 
το  «καίει».

Για  την  εξουδετέρωση  της  δράσης  του  χλωρίου  επινοήθηκε  η  χρήση 
άλλων  ουσιών  οι  οποίες  προκαλούσαν  εξίσου  σημαντικά  προβλήματα 
στο  χαρτί.

Το  ουσιαστικό  πρόβλημα  σχετικά  με  τη  χρήση  του  ξύλου  για  την  κα-
τασκευή  του  χαρτιού  οφείλεται  στο  γεγονός  ότι  η  πρώτη  ύλη  δεν 
αποτελείται  μόνο  από  καθαρή  κυτταρίνη,  όπως  συνέβαινε  με  τα  ράκη, 
αλλά  και  από  άλλα  συστατικά,  όπως  λιγνίνη  και  ημικυτταρίνες.  Αυτές 
οι  ουσίες  είναι  χημικά  ασταθείς  και  όξινες,  με  αποτέλεσμα  να  συντε-
λούν  στη  βαθμιαία  καταστροφή  της  κυτταρίνης.

Το  19ο  αιώνα  -  μέσα  στο  γενικό  κλίμα  των  αλλαγών  που  επικρατεί 
-  γίνεται  προσπάθεια  να  μειωθεί  το  κόστος  παραγωγής  του  χαρτιού, 
και  έτσι  αντικαθίσταται  η  ζελατίνη  με  το  κολοφώνιο.  Η  ζελατίνη,  η 

26

24-0176Book.indb   26
24-0176Book.indb   26

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣοποία  ως  γνωστό  χρησιμοποιείται  για  το  κολλάρισμα  του  χαρτιού,  δί-
νει  αλκαλικότητα  στο  χαρτί,  ενώ  αντίθετα  το  κολοφώνιο,  συστατικό  της 
ρητίνης  του  πεύκου,  είναι  από  τη  φύση  του  όξινο  υλικό  και  συντελεί 
στο  κιτρίνισμα  και  στην  ευθραυστότητα  του  χαρτιού.

Γενικά,  τα  χαρτιά  που  κατασκευάστηκαν  από  το  19ο  αιώνα  έως  σή-
μερα  με  ξυλοπολτό  (χημικό  ή  μηχανικό,  λευκασμένο  ή  μη)  είναι  πολύ 
χαμηλής  ποιότητας.

Οξειδώνονται,  με  αποτέλεσμα  να  κιτρινίζουν  σε  ελάχιστο  χρονικό  διά-
στημα,  να  χάνουν  την  ελαστικότητά  τους  και  να  θρυμματίζονται  εύκολα.
Πολύ  γνωστό  παράδειγμα  τέτοιου  χαρτιού  είναι  αυτό  των  εφημερίδων 
και  των  φθηνών  εντύπων.

ΧΗΜΙΚΗ ΣΥΣΤΑΣΗ ΤΟΥ ΧΑΡΤΙΟΥ

Το  παλαιό  χειροποίητο  χαρτί  που  κατασκευαζόταν  από  ράκη  λινού  ή 
κανναβάτσου  είχε  ως  κύριο  συστατικό  του  την  κυτταρίνη.  Το  19ο  αι-
ώνα  όμως  η  χρήση  του  ξύλου  για  την  κατασκευή  του  χαρτιού  στη 
βιομηχανία  είχε  ως  αποτέλεσμα  τον  εμπλουτισμό  του  χαρτιού  με  δύο 
νέες  ουσίες,  τη  λιγνίνη  και  τις  ημικυτταρίνες.  Αυτές  οι  ουσίες  μαζί  με 
την  κυτταρίνη  αποτελούν  τα  βασικότερα  συστατικά  του  ξύλου.

Η  κυτταρίνη  αποτελείται  από  ν  μόρια  β-κελλοβιόζης  ενωμένα  μεταξύ 
τους  με  δεσμούς  1-4.  Κάθε  μόριο  β-κελλοβιόζης  αποτελείται  από  δύο 
μόρια  β-γλυκόζης.

Όπως  φαίνεται  από  το  στερεοχημικό  τύπο,  στο  μόριο  της  β-κελλοβι-
όζης  υπάρχουν  τέσσερα  ελεύθερα  υδροξύλια  (ΟΗ-)  από  τα  οποία  το 
ένα  είναι  ευαίσθητο  στα  οξέα  (έτσι  εξηγείται  η  ευαισθησία  του  χαρτιού 
στα  οξέα).

Οι  ημικυτταρίνες  είναι  υδατάνθρακες,  (  όπως  και  η  κυτταρίνη),  οι  οποίοι 
αποβάλλονται  εύκολα  από  το  χαρτί  με  χημική  διαδικασία  (υδρόλυση). 
Αποτελούν  το  20  -  30%  του  ξύλου.  Οι  λιγνίνες  είναι  πολύπλοκες  ορ-

24-0176Book.indb   27
24-0176Book.indb   27

27

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6γανικές  ενώσεις  που  περιβάλλουν  τα  μόρια  της  κυτταρίνης  επηρεάζοντας 
την  ανθεκτικότητα  και  την  αντοχή.  Είναι  αδιάλυτες  στο  νερό  και  σε 
οργανικούς  διαλύτες.  Οξειδώνονται  και  προσβάλλουν  τις  ίνες  της  κυτ-
ταρίνης  καθιστώντας  το  χαρτί  εύθραυστο.  Δύσκολα  αποβάλλονται  από 
το  χαρτί.  Αποτελούν  το  20  -  30%  των  συστατικών  του  ξύλου.

ΤΑ ΜΕΛΑΝΙΑ

Μελάνι  μπορεί  να  ονομαστεί  οποιαδήποτε  υγρή  χημική  ουσία  η  οποία 
έχει  την  ιδιότητα  στεγνώνοντας  να  αφήνει  το  αποτύπωμα  ενός  σχεδίου 
πάνω  σε  μια  συγκεκριμένη  επιφάνεια.  Τα  μελάνια  που  χρησιμοποιήθη-
καν  για  τη  γραφή  των  χειρογράφων  έως  το  18ο  αιώνα  είναι  κυρίως 
μαύρα  ή  καφετιά  και  διακρίνονται  σε  δύο  μεγάλες  κατηγορίες:
α. Τα  μελάνια  της  αιθάλης  και
β. Τα  μεταλλογαλλικά  μελάνια.

Για  το  τύπωμα  των  βιβλίων  χρησιμοποιήθηκαν:

γ. Τα τυπογραφικά μελάνια.

α. Τα μελάνια της αιθάλης

Βασικά  συστατικά  των  μελανιών  της  αιθάλης  είναι  η  αιθάλη  ή  καπνιά 
(προϊόν  καύσης  ζωικών  ή  φυτικών  ουσιών)  και  μια  συνδετική  ουσία, 
όπως  αραβική  γόμα,  ασπράδι  αβγού,  μέλι  ή  ζωική  κόλλα.  Υπάρχουν 
ενδείξεις  ότι  τα  μελάνια  της  αιθάλης  χρησιμοποιήθηκαν  το  2ο  αιώνα 
μ.Χ.  για  γραφή  στους  αιγυπτιακούς  παπύρους  ενώ  σύμφωνα  με  μαρ-
τυρίες  το 
ίδιο  μελάνι  χρησιμοποιήθηκε  και  στην  Κίνα.  Από  τον  3ο 
έως  τον  5ο  αιώνα  μ.Χ  οι  Κινέζοι  κατασκεύαζαν  μελάνι  από  καπνιά 
καμένου  ελάτου  και  λάκκας  ή  καμένων  οστών  από  ζώα  ή  ψάρια.  Ο 
Διοσκουρίδης  αναφέρει  μελάνι  από  καπνιά  δαυλών,  ενώ  ο  Πλίνιος  από 
καμένη  πίσσα  και  ρετσίνι.  Μελάνια  με  παρόμοια  συστατικά  χρησιμο-
ποιήθηκαν  στην  Αφρική,  στην 
Ινδία,  στην  επικράτεια  της  Βυζαντινής 
αυτοκρατορίας,  όχι  όμως  και  στη  Δύση.

Τα  μελάνια  της  αιθάλης  έχουν  χρώμα  καφετί  έως  σκούρο  μαύρο  και, 
ανάλογα  με  τη  ρευστότητά  τους,  διεισδύουν  λιγότερο  ή  περισσότερο 
στο  υπόστρωμα  γραφής.  Αυτού  του  είδους  τα  μελάνια  παρουσιάζουν 
δύο  μειονεκτήματα:

-είναι  ιδιαίτερα  ευαίσθητα  στο  νερό  (υδατοδιαλυτά), 
-το  συνδετικό  μέσο  τους  (αραβική  γόμα,  ασπράδι  αβγού  κτλ.)  εξασθε-
νεί  με  το  χρόνο,  με  αποτέλεσμα  το  μελάνι  να  τρίβεται  εύκολα.

28

24-0176Book.indb   28
24-0176Book.indb   28

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΧειρόγραφο βιβλίο με μελάνια αιθάλης.

β. Τα μεταλλογαλλικά μελάνια

Τα  μελάνια  αυτού  του  τύπου  χρησιμοποιήθηκαν  κυρίως  στη  Δύση  και 
είναι  γνωστά  από  το  2ο  αιώνα  π.Χ.  με  το  όνομα  «συμπαθητική  με-
λάνη».  Δημιουργούνται  από  τη  χημική  ένωση  δύο  ουσιών  παρουσία 
του  οξυγόνου  της  ατμόσφαιρας.  Η  μία  από  αυτές  τις  δύο  ουσίες  εί-
ναι  το  γαλλικό  οξύ,  το  οποίο  βρίσκεται  στα  εκχυλίσματα  της  ταννίνης 
(μόρια  ταννίνης  υπάρχουν  στο  πικραμύγδαλο,  στο  τσάι,  στο  φλούδι 
του  ροδιού,  του  καρυδιού  κ.α.).  Η  άλλη  ουσία  είναι  μεταλλικά  άλατα 
του  σιδήρου  ή  του  χαλκού.

Με  τη  χημική  αντίδραση  αυτών  των  δύο  ουσιών  σχηματίζεται  ο  γαλ-
λικός  σίδηρος  ή  χαλκός,  που  μαυρίζει  σε  επαφή  με  το  οξυγόνο  της 
ατμόσφαιρας.  Το  χρώμα  των  μελανιών  είναι  μαύρο  έως  καφέ.

Με  το  πέρασμα  του  χρόνου  το  γαλλικό  οξύ  λιγοστεύει,  γεγονός  που 
συντελεί  στον  αποχρωματισμό  των  μελανιών,  δηλαδή  στο  ξεθώριασμα 
της  γραφής.  Η  φυσική  οξύτητά  τους  διαβρώνει  το  χαρτί  στα  σημεία 
που  υπάρχει  η  γραφή.

Πολλές  φορές  η  γραφή  μεταφέρεται  στο  πίσω  μέρος  της  σελίδας.  Αυτό 
οφείλεται  στο  ότι  τα  μελάνια  είναι  αρκετά  ρευστά  και  διαποτίζουν  το 
γραφικό  υπόστρωμα.  Για  το  λόγο  αυτό  προτιμούνται  για  γραφή  στον 
πάπυρο  και  στην  περγαμηνή  (απορροφούνται  καλύτερα  από  τα  μελάνια 
αιθάλης).  Τα  μεταλλογαλλικά  μελάνια  δε  διαλύονται  στο  νερό  και  γενικά 
δεν  προσβάλλονται  από  την  υγρασία.

24-0176Book.indb   29
24-0176Book.indb   29

29

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Χειρόγραφο βιβλίο με μεταλλογαλλικά μελάνια.

γ. Τα τυπογραφικά μελάνια

Με  την  ανακάλυψη  της  τυπογραφίας,  το  1450  περίπου,  αρχίζει  και  η 
αναζήτηση  μελανιών  που  να  μπορούν  να  συγκρατηθούν  πάνω  στα  ξύλινα 
και  αργότερα  στα  μεταλλικά  τυπογραφικά  στοιχεία.  Τα  ήδη  υπάρχοντα 
μελάνια  ήταν  αρκετά  ρευστά  και  επομένως  ακατάλληλα  για  το  συγκε-
κριμένο  σκοπό.  Έτσι,  κατασκευάστηκε  ένα  μελάνι  αρκετά  παχύρρευστο, 
που  είχε  ως  βασικό  συστατικό  την  καπνιά  (αιθάλη)  και  ως  συνδετικό 
μέσο  το  βρασμένο  λινέλαιο.  Αυτό  το  νέο  μελάνι,  αφού  τυπωθεί  στο 
χαρτί,  αρχίζει  βαθμιαία  να  στεγνώνει  με  οξείδωση  και  με  πολυμερισμό 
του  λινελαίου,  και  στο  τέλος  γίνεται  μια  σταθερή  ουσία  αδιάλυτη  στο 
νερό.

Το  19ο  αιώνα  με  την  αλματώδη  εξάπλωση  των  εντύπων  γίνεται  προ-
σπάθεια  να  μειωθεί  το  κόστος  παραγωγής  τους,  και  τελικά  αντικαθίσταται 
το  λινέλαιο  με  φθηνότερα  υλικά,  όπως  ορυκτέλαια  και  ψαρόλαδο,  με 
αποτέλεσμα  το  μελάνι  να  μη  σταθεροποιείται  καλά  επάνω  στο  χάρτι-
νο  υπόστρωμα  και  να  δημιουργούνται  λεκέδες  (μουντζούρες).  Γνωστό 
παράδειγμα  είναι  το  μελάνι  των  εφημερίδων.

Σήμερα  παρασκευάζονται  συνθετικά  μελάνια  που  στεγνώνουν  πάνω  στο 
χαρτί  με  τη  βοήθεια  θερμότητας  ή  ακτινοβολίας,  γεγονός  που  μειώνει 
την  αντοχή  τους  στο  χρόνο.

30

24-0176Book.indb   30
24-0176Book.indb   30

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΈντυπο βιβλίο που έχει τυπωθεί με τυπογραφικά μελάνια.

24-0176Book.indb   31
24-0176Book.indb   31

31

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ ΤΟΥ ΧΑΡΤΙΟΥ

ΓΕΝΙΚΑ

Όσον  αφορά  τη  συντήρηση  των  χάρτινων  έργων  τέχνης,  η  διατύπωση 
προτάσεων  σχετικά  με  την  επιλογή  των  υλικών  και  των  μεθόδων,  που 
απαιτούνται  για  την  «καταστολή»  των  φθορών  σ’  αυτά,  διαφέρει  κατά 
περίπτωση  και  η  επιτυχία  του  αποτελέσματος,  εξαρτάται  άμεσα  από 
τον  προσδιορισμό  των  παραγόντων  που  έχουν  επιδράσει  αρνητικά  στα 
υλικά  κατασκευής  τους.

Οι  παράγοντες  φθοράς  του  χαρτιού  συνδέονται  συνήθως  στενά  μεταξύ 
τους,  συνυπάρχουν  και  διακρίνονται  σε  τέσσερις  μεγάλες  κατηγορίες:

1. Στους  ενδογενείς  ή  ενυπάρχοντες:  οφείλονται  στην  κακή  ποιότητα 
των  υλικών  και  των  μεθόδων  κατασκευής  των  χάρτινων  έργων  τέχνης.

2. Στους  περιβαλλοντικούς:  αφορούν  τις  συνθήκες  φύλαξης  και  έκθεσης 
των  έργων.

3. Στους  βιολογικούς:  οι  ακατάλληλες  περιβαλλοντικές  συνθήκες  και  η 
έλλειψη  εξαερισμού  και  καθαριότητας  του  χώρου  φύλαξης  των  έργων 
δημιουργούν  συνθήκες  κατάλληλες  για  ανάπτυξη  εντόμων  και  μικροορ-
γανισμών.

4. Στους  ανθρώπινους:  φθορές  συχνά  ανεπανόρθωτες,  που  οφείλονται 
στην  αδιαφορία  και  στην  κακή  μεταχείριση  των  έργων  από  τον  άν-
θρωπο.

ΕΝΥΠΑΡΧΟΝΤΕΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ

Το  χαρτί  είναι  ένα  ιδιαίτερα  ευπαθές  οργανικό  υλικό.  Εάν  φέρει  αιτίες 
φθοράς  από  την  κατασκευή  του  και  τοποθετηθεί  σε  ακατάλληλο  περι-
βάλλον,  τότε  οδηγείται  σε  γρήγορη  διάβρωση.

Βασική  αιτία  φθοράς  του  χαρτιού  είναι  η  οξύτητα,  η  οποία  οφεί-
λεται:
α. Στη  λιγνίνη  που  υπάρχει  στον  ξυλοπολτό,  πρώτη  ύλη  κατασκευής 
του  χαρτιού  από  το  18ο  αιώνα  και  μετά.  Η  λιγνίνη  οξειδώνεται  και 
προκαλεί  κιτρίνισμα  και  ευθραυστότητα  στο  χαρτί.

β. Στα  κατάλοιπα  των  λευκαντικών  ουσιών  που  χρησιμοποιούνται  για 
τη  λεύκανση  του  χαρτοπολτού  από  ξύλο  στη  βιομηχανία.  Οι  ουσίες 
αυτές  (π.χ.  χλώριο)  καταστρέφουν  το  μόριο  της  κυτταρίνης.

γ. Στις  διάφορες  κόλλες  που  χρησιμοποιούνται  για  το  κολλάρισμα  του 
ίνες  του  χαρτιού  και 
χαρτιού,  οι  οποίες  είναι  όξινες,  εισχωρούν  στις 
καταστρέφουν  την  κυτταρίνη.

32

24-0176Book.indb   32
24-0176Book.indb   32

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΤο κιτρινοκαφέ χρώμα του χαρτιού και τα σχισίματα στα 
άκρα οφείλονται στην παρουσία λιγνίνης στο χαρτί.

δ. Στα  μεταλλογαλλικά  μελάνια.  Η  αντίδραση  που  λαμβάνει  χώρα  για 
τη  σταθεροποίησή  τους  στο  χαρτί  έχει  ως  αποτέλεσμα  τη  δημιουργία 
θειικού  οξέος  (H2SO4).  Το  χαρτί,  λόγω  του  ισχυρού  οξέος,  καταστρέφεται 
στα  σημεία  που  υπάρχει  γραφή,  γίνεται  εύθραυστο  και  σκουρόχρωμο.

Η οξείδωση των μεταλλογαλλικών μελανιών προκάλεσε διάτρηση και κηλίδωμα του χαρτιού.

24-0176Book.indb   33
24-0176Book.indb   33

33

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Η  οξύτητα  του  χαρτιού,  εκτός  από  τους  παράγοντες  που  προαναφέρθηκαν 
και  οι  οποίοι  προϋπάρχουν  στο  χαρτί  από  τη  στιγμή  της  κατασκευής 
του,  επηρεάζεται  και  από  άλλους  εξωτερικούς  παράγοντες,  όπως:
α. Το  διοξείδιο  του  θείου  (SO2),  το  οποίο  υπάρχει  στην  ατμόσφαιρα 
και  με  παρουσία  υγρασίας  μετατρέπεται  σε  θειικό  οξύ  (H2SO4).
β. Τους  μύκητες  οι  οποίοι  αναπτύσσονται  σε  όξινο  περιβάλλον  και 
παράγουν  οι  ίδιοι  οξέα.

γ. Τα  όξινα  υλικά  που  έρχονται  σε  επαφή  με  το  χαρτί  και  μεταδίδουν 
σ’  αυτό  την  οξύτητά  τους  (π.χ.  ξύλο,  χαρτόνι,  δέρμα  κτλ.).

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΟΙ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ

ΓΕΝΙΚΑ

Το  εξωτερικό  και  το  εσωτερικό  κλίμα  του  χώρου  στον  οποίο  φυλάσσο-
νται  τα  έργα  τέχνης  παίζουν  καθοριστικό  ρόλο  στη  διατήρησή  τους.  Το 
κλίμα  ενός  χώρου  (π.χ.  μουσείου,  βιβλιοθήκης  ή  αρχείου)  συνίσταται 
από  τα  εξής  υποκλίματα:

α.  Οπτικό  κλίμα
β.  Θερμικό  κλίμα
γ.  Ατμοσφαιρικό  κλίμα
δ.  Ακουστικό  κλίμα

ΟΠΤΙΚΟ ΚΛΙΜΑ

Ο  φωτισμός  (τεχνητός  ή  φυσικός)  είναι  η  κυριότερη  παράμετρος  όσον 
αφορά  τη  διαμόρφωση  του  οπτικού  κλίματος.  Βασικές  πηγές  φωτισμού 
σε  ένα  χώρο  είναι  ο  ήλιος,  οι  λαμπτήρες  πυράκτωσης  και  οι  λαμπτή-
ρες  φθορισμού.

Πηγές φωτισμού

34

24-0176Book.indb   34
24-0176Book.indb   34

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΤο  φως  είναι  μια  μορφή  ενέργειας  που  κινεί  αντιδράσεις  στα  μόρια 
των  οργανικών  υλικών 
ιδιαίτερα  καταστροφικές  για  τα  ευπαθή  υλικά, 
όπως  το  χαρτί,  το  ύφασμα,  τα  χρώματα  κ.ά.  Το  μέγεθος  της  φθοράς 
που  προκαλεί  ο  φωτισμός  στα  αντικείμενα  εξαρτάται  από  τρεις  βασι-
κούς  παράγοντες:

1.  Από  την  ποιότητα  της  ακτινοβολίας  που  εκπέμπει  η 

φωτιστική  πηγή

2.  Από  τον  χρόνο  (διάρκεια  έκθεσης  του  αντικειμένου  στο 

φως)

3.  Από  την  ένταση  του  προσπίπτοντος  φωτός.

1. Η  ποιότητα  της  εκπεμπόμενης  ακτινοβολίας
Οι  φωτιστικές  πηγές  εκπέμπουν,  σε  διαφορετικό  ποσοστό  η  καθεμία, 
τα  παρακάτω  είδη  ακτινοβολίας:

Υπεριώδη  ακτινοβολία  (UV)  σε  μήκος  κύματος  από  200  -  400  nm 
περίπου.

Ορατή  ακτινοβολία  (VIS)  σε  μήκος  κύματος  400  -  700  nm  περί-
που.

Υπέρυθρη ακτινοβολία (IR) σε μήκος κύματος 700 nm και πάνω.

Το διάγραμμα της ενέργειας της ακτινοβολίας και τα σημεία που προκαλείται καταστροφή των 
οργανικών ενώσεων.

24-0176Book.indb   35
24-0176Book.indb   35

35

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Η  ακτινοβολία  είναι  μια  μορφή  ενέργειας  που  ορίζεται  από  τον  τύπο:

Ε = h·c/λ,

όπου  : 

λ  =  το  μήκος  του  κύματος  της  ακτινοβολίας.
c  =  3·1010  cm/sec.
h  =  6,62·10-34  J·sec.

Είναι  προφανές  ότι  η  ενέργεια  της  ακτινοβολίας  (Ε)  είναι  αντιστρόφως 
ανάλογη  του  μήκους  κύματος  (λ).  Δηλαδή,  η  υπεριώδης  ακτινοβολία 
εκπέμπει  μεγαλύτερη  ενέργεια  από  την  ορατή  και  υπέρυθρη,  και  είναι 
υπεύθυνη  για  την  εξέλιξη  χημικών  αντιδράσεων  που  καταστρέφουν  τα 
μόρια  των  οργανικών  ενώσεων  (π.χ.  χαρτιού,  υφάσματος).

Αντίθετα,  η  υπέρυθρη  ακτινοβολία,  που  εκπέμπει  ελάχιστη  ενέργεια, 
προκαλεί  μόνο  αύξηση  της  θερμοκρασίας,  η  οποία  δρα  ως  καταλύτης 
στις  διάφορες  αντιδράσεις.

Τύποι  φθοράς  που  προκαλούνται  στο  αντικείμενο  -  Μηχανισμός 
αντιδράσεων.

Δύο  τύποι  φθοράς  παρουσιάζονται  στα  οργανικά  υλικά  λόγω  του  φω-
τισμού:

α.  Ο  φωτολυτικός  τύπος  ή  φωτόλυση  (λαμβάνει  χώρα  πριν  τα  340  nm).  
Η  ενέργεια  της  ακτινοβολίας  δημιουργεί  αντιδράσεις  που  καταστρέφουν 
τους  δεσμούς.

Αυτό  συνεπάγεται  δομική  καταστροφή  των  μορίων  των  οργανικών  ενώ-
σεων  η  οποία  οδηγεί  σε  αποδυνάμωση,  σαθρότητα  και  θρυμματισμό 
του  υλικού.

β.  Ο  φωτοχημικός  τύπος  ή  φωτοξείδωση  (λαμβάνει  χώρα  περίπου 
στα  400  nm).

Σε  αυτή  την  περίπτωση  η  ενέργεια  (Ε)  δεν  επιδρά  κατευθείαν  στο 
μόριο  του  οργανικού  υλικού  (κυτταρίνη)  αλλά  σε  άλλες  δευτερεύουσες 
ενώσεις  (βαφές,  κόλλες  κτλ.).  Τα  προϊόντα  αυτών  των  αντιδράσεων 
επιδρούν  στο  μόριο  της  κυτταρίνης.  Για  παράδειγμα,  οι  υδρατμοί  που 
υπάρχουν  στο  οργανικό  υλικό  (υγρασία)  με  το  οξυγόνο  της  ατμόσφαιρας 
αντιδρούν  δίνοντας  υπεροξείδιο  του  υδρογόνου,  ισχυρό  λευκαντικό  υλικό 
που  προκαλεί  αλλοιώσεις  στα  χρώματα  του  αντικειμένου  (ξεθώριασμα):

Η2Ο  +  1/2  Ο2  →  Η2Ο2

36

24-0176Book.indb   36
24-0176Book.indb   36

10/12/2021   1:54:43 µµ
10/12/2021   1:54:43 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ 
 
2. Ο χρόνος έκθεσης του έργου στο φως και 3. η ένταση του προσπί-
πτοντος φωτός:

Αυτοί  οι  δύο  παράγοντες  είναι  αλληλένδετοι  μεταξύ  τους.  Ερευνητές 
απέδειξαν  ότι  όταν  σε  ένα  χάρτινο  έργο  τέχνης  προσπίπτει  φως  έντα-
lux  για  1  ώρα  προκαλείται  τόση  φθορά  όση  θα  επέφερε 
σης  1000 
lux  είναι  μονάδα  μέτρησης 
φως  έντασης  10 
της  έντασης  του  φωτός).

lux  για  100  ώρες.  (To 

Η  φθορά  που  προκαλείται  στο  χαρτί  από  το  χρόνο  έκθεσης  και  από 
την  ένταση  του  φωτός  εξηγείται  ως  εξής:  η  συνεχής  έκθεση  του  ορ-
γανικού  υλικού  στο  έντονο  φως  έχει  ως  αποτέλεσμα  τον  εγκλωβισμό 
σ’  αυτό  της  ακτινοβολίας  που  εκπέμπεται.  Η  ενέργεια  της  ακτινοβολί-
ας  κινεί  χημικές  αντιδράσεις,  οι  οποίες  συνεχίζονται  ακόμη  και  αν  το 
αντικείμενο  μεταφερθεί  στο  σκοτάδι.

Είναι  προφανές  λοιπόν  ότι  οι  τρεις  παράγοντες  φθοράς  των  οργα-
νικών  υλικών  από  το  φως  συνδέονται  στενά  μεταξύ  τους  και  δρουν 
ταυτόχρονα  προκαλώντας:

-  Αποδυνάμωση,  σαθρότητα,  θρυμματισμό  του  οργανικού  υλικού 
(χαρτιού,  υφάσματος).

-  Αποχρωματισμό  του  χαρτιού  ή  του  υφάσματος,  καθώς  και  των 
μελανιών,  των  βαφών  και  των  χρωστικών  που  υπάρχουν  σ’  αυτά.

Ακουαρέλα σε χοντρό χαρτόνι. Η διαφορά χρώματος του χαρτονιού οφείλεται στην παρουσία 
ελλειψοειδούς πλαισίου, το οποίο προστάτεψε το χαρτόνι από τη φωτοξείδωση.

24-0176Book.indb   37
24-0176Book.indb   37

37

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6ΘΕΡΜΙΚΟ ΚΛΙΜΑ

Κύριες  παράμετροι  του  θερμικού  κλίματος  είναι  η  σχετική  υγρασία  και 
η  θερμοκρασία.  Η  διατήρηση  των  υγροσκοπικών  οργανικών  υλικών  (χαρ-
τιού,  υφάσματος,  δέρματος  κτλ.)  εξαρτάται  άμεσα  από  την  υγρασία  που 
υπάρχει  στο  χώρο  που  φυλάσσονται.  Όταν  η  υγρασία  αυξάνεται  ή 
μειώνεται,  τα  υγροσκοπικά  υλικά  απορροφούν  ή  αποβάλλουν,  αντίστοι-
χα,  υγρασία,  ώστε  να  έρθουν  σε 
ισορροπία  με  το  περιβάλλον  τους. 
Οι  μεταβολές  αυτές  επιδρούν  αρνητικά  στα  οργανικά  υλικά,  τα  οποία 
εξασθενούν.  Η  υγρασία  όμως  κάθε  χώρου  εξαρτάται  άμεσα  και  από 
τη  θερμοκρασία.  Για  το  λόγο  αυτό  στις  μετρήσεις  γίνεται  συνδυασμός 
της  υγρασίας  και  της  θερμοκρασίας,  και  μετριέται  η  σχετική  υγρασία:

Σχετική  υγρασία  (RH)  = 

%

(Πραγματική  υγρασία  ανά  m3  αέρα  σε  ορισμένη 
θερμοκρασία)

(Μέγιστη  δυνατή  υγρασία  ανά  m3  αέρα  σε  ορι-
σμένη  θερμοκρασία)

Πηγές υγρασίας.

Οι  αυξομειώσεις  της  σχετικής  υγρασίας  σε  ένα  χώρο  στον  οποίο  υπάρ-
χουν  έργα  τέχνης  οφείλονται  στην  παρουσία  ορισμένων  πηγών  υγρασίας, 
οι  οποίες  διακρίνονται  σε  τρεις  βασικές  ομάδες:

α.  Σε  εξωτερικές  πηγές:
-  βροχή
-  εξάτμιση  υγρασίας  της  βλάστησης.

β.  Σε  δομικά  στοιχεία  του  χώρου:

-  ελαττωματικοί  σωλήνες  (π.χ.  καλοριφέρ)
-  κακή  υγρομόνωση  των  τοίχων.

38

24-0176Book.indb   38
24-0176Book.indb   38

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣγ.  Σε  εσωτερικές:

-  πλύσιμο  των  δαπέδων

-  αναπνοή  -  εφίδρωση  ανθρώπων

-  συμπύκνωση  των  υδρατμών  του  αέρα  στα

παράθυρα.

Πηγές υγρασίας

Φθορές που προκαλεί η σχετική υγρασία.

Οι  φθορές  που  παρουσιάζονται  στα  υγροσκοπικά  οργανικά  υλικά  (χαρ-
τί,  ύφασμα,  χρώματα  κτλ.)  οφείλονται  κυρίως  στις  διακυμάνσεις  της 
σχετικής  υγρασίας, 
ιδιαίτερα  όταν  οι  τιμές  της  ξεπερνούν  το  70%  ή 
πέφτουν  κάτω  από  40%.

Σχετική  υγρασία  <  40%.
Όταν  η  σχετική  υγρασία  είναι  χαμηλή  (κάτω  από  40%),  παρατηρούνται 
τα  εξής  φαινόμενα:

1. Αλλαγή  του  μεγέθους  και  του  σχήματος  του  χαρτιού
Αυτό  οφείλεται  στην  αποβολή  -  εξάτμιση  νερού  από  τα  μόρια  του 
υγροσκοπικού  υλικού,  η  οποία  οδηγεί  στη  συστολή  του  χαρτιού  και 
στις  έντονες  τάσεις  της  επιφάνειάς  του.

24-0176Book.indb   39
24-0176Book.indb   39

39

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ62. Εξάτμιση  (στέγνωμα)  της  υγρασίας
Τότε  δημιουργούνται  αντιαισθητικοί  κιτρινο-καφέ  λεκέδες  στα  σημεία  που 
στεγνώνει  η  υγρασία.  Οι  λεκέδες  οφείλονται  στην  οξύτητα  του  χαρτιού 
και  στους  ρύπους  που  επικάθονται  στην  επιφάνειά  του.

Σχετική  υγρασία  >  70%.
Σε  περιόδους  υψηλής  σχετικής  υγρασίας  (πάνω  από  70%)  παρατη-
ρούνται  τα  εξής:

1. Αλλαγή  του  μεγέθους  και  του  σχήματος  του  χαρτιού
Το  υγροσκοπικό  υλικό  απορροφά  υγρασία,  με  αποτέλεσμα  να  διογκώ-
νεται  και  να  διαστέλλεται.  Τότε  το  χαρτί  γίνεται  μαλακό,  απορροφητικό, 
σχίζεται  εύκολα,  ενώ  παράλληλα  μετακινούνται  οι  ρύποι  που  υπάρχουν 
στην  επιφάνειά  του.

2. Αποχρωματισμός  των  χρωστικών  και  των  μελανιών
Η  αυξημένη  υγρασία  παρασύρει  και  διαλύει  χρώματα  και  μελάνια  που 
υπάρχουν  στο  χάρτινο  υπόστρωμα,  λόγω  εξασθένισης  του  συνδετικού 
μέσου  τους.  Έτσι,  πολλές  φορές  χάνεται  η  γραφή  και  λεκιάζει  το 
Ιδιαίτερα  ευαίσθητα  είναι  τα  μελάνια  αιθάλης,  επειδή  εξασθενεί 
χαρτί. 
η  αραβική  γόμα  (το  συνδετικό  μέσο  τους).

Χαλκογραφία που παρουσιάζει έντονο πρόβλημα από τους κιτρινοκαφέ λεκέδες υγρασίας.

40

24-0176Book.indb   40
24-0176Book.indb   40

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΗ υγρασία προκάλεσε εξασθένηση του συνδετικού μέσου των μελανιών, με αποτέλεσμα τα 
μελάνια να διαλυθούν και να λεκιάσουν το υπόστρωμα.

3. Βιολογική  φθορά

Η  υψηλή  σχετική  υγρασία  σε  συνδυασμό  με  την  έλλειψη  καθαριότητας 
του  χώρου  φύλαξης  των  έργων  δημιουργεί  συνθήκες  κατάλληλες  για 
την  ανάπτυξη  μυκήτων  και  μικροοργανισμών  που  καταστρέφουν  το  χαρτί 
(βλέπε  “βιολογικοί  παράγοντες  φθοράς”).

Φθορές που προκαλεί η θερμοκρασία.

Οι  διακυμάνσεις  της  θερμοκρασίας  προκαλούν  τα  παρακάτω  προβλήματα:

1.  Ανάπτυξη  εντόμων,  όταν  η  θερμοκρασία  και  η  σχετική  υγρασία  εί-
ναι  αυξημένες.

2.  Ξήρανση  των  υλικών  (η  θερμοκρασία  συντελεί  στην  εξάτμιση  της 
υγρασίας).

3.  Επιτάχυνση  των  αντιδράσεων  (η  θερμοκρασία  δρα  ως  καταλύτης).
4.  Αυξομειώσεις  της  σχετικής  υγρασίας  (η  θερμοκρασία  σχετίζεται  άμεσα 
με  την  υγρασία).

ΑΤΜΟΣΦΑΙΡΙΚΟ ΚΛΙΜΑ

Βασική  συνισταμένη  του  ατμοσφαιρικού  κλίματος  είναι  η  ρύπανση.  Το 
πρόβλημα  προκαλείται  κυρίως  από  τέσσερα  είδη  ρύπων,  που  υπάρχουν 
στην  ατμόσφαιρα:

24-0176Book.indb   41
24-0176Book.indb   41

41

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6α. Το  διοξείδιο  του  θείου  (SO2)  και  τις  ενώσεις  του. 
β. Το  διοξείδιο  του  αζώτου  (ΝΟ2)  και  τις  ενώσεις  του. 
γ. Το  όζον  (Ο3).
δ. Τα  αιωρούμενα  σωματίδια  και  την  αιθάλη.

Όσο  πιο  πυκνοκατοικημένη  είναι  μια  πόλη,  δηλαδή  όσο  περισσότερα 
είναι  τα  αυτοκίνητα  και  τα  εργοστάσια  σ’  αυτήν,  τόσο  μεγαλύτερη  είναι 
η  συγκέντρωση  βλαβερών  ρύπων  στην  ατμόσφαιρα.  Τα  σωματίδια  των 
ρύπων  επικάθονται  στα  έργα  τέχνης  και  σε  συνδυασμό  με  την  αυ-
ξημένη  σχετική  υγρασία  προκαλούν  ή  επιταχύνουν  χημικές  αντιδράσεις 
καταστροφικές  για  τα  οργανικά  υλικά.

1.  To  SO2  αντιδρά  με  την  υγρασία  της  ατμόσφαιρας  (Η2Ο)  και  δίνει 
θειικό  οξύ  (H2SO4):

SO2+  ½  O2  +  Η2Ο  →→  H2SO4

To  H2SO4  είναι  αρκετά  ισχυρό  οξύ  και  διαβρώνει  το  χαρτί,  το  οποίο 
γίνεται  όξινο  και  εύθρυπτο.

2.  Πηγές  του  διοξειδίου  του  αζώτου  (ΝΟ2)  και  του  μονοξειδίου  (NO) 
είναι  τα  καυσαέρια  των  αυτοκινήτων  και  των  εγκαταστάσεων  όπου  καί-
γονται  καύσιμα  σε  υψηλές  θερμοκρασίες.  Αντιδρώντας  με  την  υγρασία 
δίνουν  ισχυρό  νιτρικό  οξύ  (ΗΝΟ3),  το  οποίο  καταστρέφει  το  μόριο  της 
κυτταρίνης,  δηλαδή  «αδυνατίζει»  το  χαρτί.  Επίσης,  συντελεί  στη  δημι-
ουργία  του  όζοντος.

3. Το  όζον  (Ο3)  έχει  ειδική  επίδραση  στα  οργανικά  υλικά.  Καταστρέφει 
τους  δεσμούς  των  οργανικών  ενώσεων  (C  -  C)  και  ως  ισχυρό  οξει-
δωτικό  αποχρωματίζει  το  χαρτί,  το  ύφασμα,  το  μελάνι  και  τις  βαφές.

4. Τα  μικροσωματίδια  και  η  αιθάλη  αιωρούνται  στην  ατμόσφαιρα,  με-
ταφέρονται  με  τον  αέρα  και  επικάθονται  πάνω  στα  υλικά.  Συνήθως 
δημιουργούν  ένα  παχύ  στρώμα,  το  οποίο  αν  δεν  αφαιρεθεί  εγκαίρως 
ενσωματώνεται  στις  ίνες  του  χαρτιού  ή  του  υφάσματος  και  δυσκολεύει 
τις  εργασίες  συντήρησης  και  αποκατάστασης.

42

24-0176Book.indb   42
24-0176Book.indb   42

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΑΚΟΥΣΤΙΚΟ ΚΛΙΜΑ

Η  στάθμη  του  θορύβου  είναι  η  κύρια  παράμετρος  στη  διαμόρφωση  του 
ακουστικού  κλίματος.  Η  κυκλοφορία  των  αυτοκινήτων,  οι  εργασίες  κατα-
σκευής  ή  συντήρησης  ενός  κτιρίου  ,  η  λειτουργία  του  λεβητοστάσιου, 
είναι  μερικές  από  τις  πηγές  που  μπορούν  να  θέσουν  σε  ταλάντωση 
ένα  αντικείμενο.  Η  διάδοση  της  ταλάντωσης  συνεπάγεται  μεταφορά  μη-
χανικής  ενέργειας,  η  οποία  επιδρά  αρνητικά  στα  αντικείμενα.

ΒΙΟΛΟΓΙΚΟΙ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ

Σε  αυτούς  υπάγονται  όσες  φθορές  οφείλονται  σε  μικροοργανισμούς  (μύ-
κητες  και  βακτήρια),  έντομα  και  τρωκτικά.
Η  υψηλή  σχετική  υγρασία,  η  θερμοκρασία,  η  έλλειψη  καθαριότητας,  οι 
φυτικές  και  ζωικές  οργανικές  ουσίες  διευκολύνουν  την  ανάπτυξη  εντό-
μων  και  μικροοργανισμών.

ΕΝΤΟΜΑ

Τα  έντομα  εισέρχονται  σε  ένα  χώρο  με  πολλούς  τρόπους:

α.  Με  τον  αέρα  που  μεταφέρει  τα  αβγά  τους,  τα  οποία  κάτω  από 
κατάλληλες  περιβαλλοντικές  συνθήκες  αναπτύσσονται  αρχίζοντας  την  κα-
ταστροφική  δράση  τους.

β.  Με  τους  ανθρώπους  -  επισκέπτες.
γ.  Με  τα  εισερχόμενα  στο  χώρο  αντικείμενα,  τα  οποία  ήδη  έχουν 
προσβληθεί  από  έντομα.

Έχουν  ιδιαίτερα  αναπτυγμένη  την  όσφρηση 
από  επαφή  και  από  απόσταση,  και  τη  γε-
νική  χημική  αίσθηση  (λαμβάνουν  ερεθίσματα 
από  ουσίες  όπως  το  άμυλο,  τη  ζελατίνη 
κ.ά.),  καθώς  επίσης  και  την  αίσθηση  της 
θερμότητας  και  της  υγρασίας  με  αποτέ-
λεσμα  να  αντιδρούν  στις  μεταβολές  τους. 
Αναπτύσσονται  σε  υγρά  (σχετική  υγρασία 
60%  ή  μεγαλύτερη),  σκοτεινά  και  θερμά 
μέρη  (θερμοκρασία  16  -  24  °C).

Μικρογραφία χειρόγραφου βιβλίου που έχει προσβλη-
θεί από τα έντομα.

24-0176Book.indb   43
24-0176Book.indb   43

43

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Τα  πιο  γνωστά  έντομα  που  προκαλούν  οπές,  απώλειες  και  λεκέδες  στο 
χαρτί  είναι:  το  ασημένιο  ψαράκι,  το  σαράκι,  η  κατσαρίδα,  η  ψείρα.

Υπάρχουν  δεκάδες  ακόμα  είδη  εντόμων  που  προσβάλλουν  τα  οργανικά 
υλικά  προκαλώντας  σημαντικές  φθορές.

ΜΥΚΗΤΕΣ-ΒΑΚΤΗΡΙΑ

Οι  μύκητες  είναι  κατώτεροι  φυτικοί  οργανισμοί  που  αναπτύσσονται  επάνω 
σε  οργανικά  υλικά.  Από  αυτά  προμηθεύονται  ουσίες,  όπως  τον  άνθρακα 
που  δεν  παράγουν  οι  ίδιοι.

Αποτελούνται  από  εκατομμύρια  κόκκους,  οι  οποίοι  χτίζουν  αποικίες  επάνω 
σε  οργανικό  υπόστρωμα  και  πολλαπλασιάζονται  με  μεγάλη  ταχύτητα,  όταν:

-Η  σχετική  υγρασία  είναι  70%  περίπου.
-Η  θερμοκρασία  είναι  24  -  30  °C.
-Υπάρχει  σκοτάδι  και  αρκετό  οξυγόνο  (Ο2). 
-Το  περιβάλλον  είναι  όξινο  (pH  <  6,8).

Ο μηχανισμός της φθοράς εξελίσσεται σε τρία στάδια:

Στάδια φθοράς του χαρτιού από τους μύκητες.

44

24-0176Book.indb   44
24-0176Book.indb   44

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ1°  στάδιο:  Επιφανειακή  ζημιά.  Οι  σπόροι  των  μυκήτων  επικάθονται 
στο  χαρτί  και  δημιουργούν  αποικίες.  Τα  μυκήλια  (κατώτερη  μονάδα  μύ-
κητα)  αναπαράγονται  και  δημιουργούν  σώματα  που  αναπτύσσουν  έντονη 
βλάστηση  στο  χαρτί.

2°  στάδιο:  Αποχρωματισμός  (δημιουργία  λεκέδων)  του  χαρτιού.  Οι 
μύκητες  παράγουν  χρωστικές  που  χρωματίζουν  το  χαρτί.  Έτσι,  το  χαρτί 
αποκτά  μόνιμους  κίτρινους,  μοβ,  καφέ,  πράσινους,  μαύρους  λεκέδες, 
ανάλογα  με  το  είδος  του  χαρτιού  και  του  μύκητα.

Λεπτομέρεια χάρτινης αφίσας, που έχει 
προσβληθεί από μύκητες.

3°  στάδιο:  Δομική  καταστροφή  του  χαρτιού.  Οι  μύκητες  παράγουν 
ένζυμα  που  καταστρέφουν  το  μόριο  της  κυτταρίνης.  Έτσι,  το  χαρτί 
γίνεται  λεπτό,  μαλακό  και  διαλύεται  εύκολα.  Επίσης  γίνεται  όξινο  διότι 
οι  μύκητες  εκκρίνουν  οξέα.

Τα  βακτήρια  δρουν  σχεδόν  όμοια  με  τους  μύκητες,  κάτω  από  τις  εξής 
όμως  συνθήκες  ανάπτυξης:

-  Σχετική  υγρασία  50  -  70%.
-  Θερμοκρασία  30  -  40  °C.
-  Αλκαλικό  περιβάλλον. 

24-0176Book.indb   45
24-0176Book.indb   45

45

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6ΤΡΩΚΤΙΚΑ

Τα  ποντίκια  προτιμούν  ιδιαίτερα  το  χαρτί  διότι  αποτελεί  ιδανικό  υλικό 
για  το  χτίσιμο  των  κατοικιών  τους.  Προκαλούν  συνήθως  απώλειες  με-
γάλων  τμημάτων  του  χαρτιού  των  οποίων  ο  «δράστης»  είναι  εύκολα 
αναγνωρίσιμος  από  το  δαντελωτό  τελείωμά  τους  (οφείλεται  στα  δόντια 
των  ποντικών).

ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΙ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ

Πολλές  φθορές  από  αυτές  που  συναντάμε  στα  έργα  τέχνης  οφείλονται 
άμεσα  ή  έμμεσα  στον  ανθρώπινο  παράγοντα.

Ο  άνθρωπος  μπορεί  να  δράσει  αρνητικά:

α.  Ως  κατασκευαστής  των  υλικών  που  χρησιμοποιούνται  για  τη  δημι-
ουργία  των  χάρτινων  έργων  τέχνης.

β.  Ως  χρήστης  (αναγνώστης,  μελετητής).
γ.  Ως  υπεύθυνος  συλλογής.

Ο ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΗΣ

Στη  συγκεκριμένη  περίπτωση  οι  φθορές  που  προκαλούνται  οφείλονται 
στις  ενδογενείς  αιτίες  καταστροφής  των  έργων.  Η  προτίμηση  που  δεί-
χνουν  οι  κατασκευαστές  στο  χαμηλό  κόστος  παραγωγής  έχει  ως  απο-
τέλεσμα  τη  χρησιμοποίηση  πρώτων  υλών  (χαρτιού,  μελανιού)  χαμηλής 
ποιότητας  για  την  κατασκευή  του  έργου,  γεγονός  που  οδηγεί  στην 
ταχύτατη  διάβρωσή  του.

Ο ΧΡΗΣΤΗΣ

Ο  αναγνώστης  ή  ο  μελετητής  συχνά  ενεργεί  αρνητικά  όσον  αφορά  τη 
διατήρηση  των  αρχείων  ή  των  συλλογών:

-  Χρησιμοποιεί  στυλό  και  μαρκαδόρους  για  να  γράφει  αυτοσχέδιες  ση-
μειώσεις  ή  για  να  υπογραμμίσει  ό,τι  τον  ενδιαφέρει  πάνω  στα  έργα.

-  Λεκιάζει  από  απροσεξία  το  χαρτί  με  τρόφιμα  ή  με  ποτά  τα  οποία 
καταναλώνει  πολλές  φορές  κατά  την  ανάγνωση  (π.χ.  ενός  εγγράφου).

-  Μεταχειρίζεται  αδέξια  τα  έγγραφα  ή  τα  βιβλία  μιας  συλλογής,  με 
αποτέλεσμα  να  προκαλείται  πλήθος  από  μηχανικές  φθορές,  όπως  σχι-
σίματα,  τσακίσεις,  απώλειες  κ.ά.

46

24-0176Book.indb   46
24-0176Book.indb   46

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΜηχανική φθορά (κόψιμο) των φύλλων έντυπου βιβλίου.

Ο ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΣΥΛΛΟΓΗΣ

Εδώ  εντάσσονται  οι  φθορές  που  οφείλονται  στην  άγνοια  από  μέρους 
των  υπευθύνων  των  συλλογών  ή  των  βιβλιοθηκών  ορισμένων  κανόνων 
σχετικών  με  τη  σωστή  διατήρηση  των  βιβλίων.

Τέτοιες  φθορές  οφείλονται:

-  Χρήση  σφραγίδων  ιδιοκτησίας  της  συλλογής  με  κακής  ποιότητας  με-
λάνι.  Συνηθισμένο  φαινόμενο  είναι  η  τοποθέτηση  των  σφραγίδων  επάνω 
στις  εικόνες.

Τρεις διαφορετικές 
σφραγίδες ιδιοκτησίας και 
λεκέδες από σελοτέιπ είναι 
τα προβλήματα που 
παρουσιάζει η πρώτη σελίδα 
του έντυπου βιβλίου.

24-0176Book.indb   47
24-0176Book.indb   47

47

10/12/2021   1:54:44 µµ
10/12/2021   1:54:44 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6-  Η  παραγωγή  φωτοαντιγράφων  που  θέτει  σε  κίνδυνο  τα  έργα,  από 
κακή  τοποθέτηση  στο  μηχάνημα,  εκπομπή  ακτινοβολίας,  Ο3  και  ΝΟ2.
-  Η  κακή  τοποθέτηση  των  έργων  στα  ράφια,  στις  προθήκες,  στις 
σχεδιοθήκες  ή  σε  κουτιά  από  κακής  ποιότητας  χαρτόνι. 

Λανθασμένη τοποθέτηση των βιβλίων στα ράφια.

Επομένως  τα  έργα  είναι  εκτεθειμένα  στη  φύση,  στην  υγρασία,  στους 
μύκητες,  στα  έντομα,  στη  σκόνη  και  στους  ρύπους  της  ατμόσφαιρας 
αλλά  και  στους  αναγνώστες  -  χρήστες  που  τα  χρησιμοποιούν  αλόγιστα.

Ακόμα  και  οι  «πρώτες  βοήθειες»,  οι  οποίες  παρέχονται  στα  φθαρμένα 
βιβλία,  συχνά  προκαλούν  προβλήματα  εξαιτίας:

-  της  χρήσης  αυτοκόλλητων  πλαστικών  ταινιών  (σελοτέιπ)  για  τη  στερέ-
ωση  του  χαρτιού.  Η  κόλλα  των  ταινιών  κιτρινίζει  γρήγορα  λεκιάζοντας 
το  χαρτί  ανεπανόρθωτα.

Η κόλλα του σελοτέιπ έχει απορροφηθεί από το χαρτί, ενώ ο λεκές που έχει δημιουργήσει 
δύσκολα μπορεί να απομακρυνθεί.

48

24-0176Book.indb   48
24-0176Book.indb   48

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ-  της  χρήσης  ακατάλληλων  συγκολλητικών  υλικών  και  κακής  ποιότητας 
χαρτιών  στα  φύλλα  του  χαρτιού  για  τη  συγκόλληση  σχισμένων  κομμα-
τιών  ή  για  τη  συμπλήρωση  απωλειών.

Προβλήματα  προκαλούνται  από  το  προσωπικό  καθαριότητας,  που  χρη-
σιμοποιεί  ακατάλληλα  υλικά  (χλωριούχα  και  αμμωνιακά),  με  υπερβολική 
υγρασία  επιταχύνοντας  έτσι  τη  φθορά  των  βιβλίων.

Ο  άνθρωπος  είναι  ο  βασικός  υπαίτιος  μαζικού  αφανισμού  αρχείων 
και  βιβλιοθηκών.  Ο  άνθρωπος  ευθύνεται  για  τους  εμπρησμούς,  για 
τις  καταστροφές  από  τους  πολέμους  αλλά  και  για  τις  καταστροφές 
από  πλημμύρες  και  από  σεισμούς,  τις  οποίες  σε  πολλές  περιπτώσεις 
θα  μπορούσε  να  έχει  αποφύγει,  αν  είχε  λάβει  εγκαίρως  σωστά  μέτρα.

Ας  θυμίσουμε  χαρακτηριστικά  τον  εμπρησμό  της  Βιβλιοθήκης  της  Αλε-
ξάνδρειας  το  391  μ.Χ.,  τις  πλημμύρες  στην  Εθνική  Βιβλιοθήκη  της 
Φλωρεντίας  στην  Ιταλία  το  1966,  τον  εμπρησμό  της  Πινακοθήκης  Uffizzi 
το  1992  στη  Ιταλία,  την  πλημμύρα  του  ιστορικού  αρχείου  του  Κ.Κ.Ε.  το 
1994  και  ένα  σωρό  άλλα  παραδείγματα  μαζικής  καταστροφής  βιβλίων  ή 
αρχείων,  που  άμεσα  ή  έμμεσα  οφείλονται  στον  ανθρώπινο  παράγοντα.

24-0176Book.indb   49
24-0176Book.indb   49

49

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΤΟΥ ΧΑΡΤΙΟΥ

ΓΕΝΙΚΑ

Όταν  ο  συντηρητής  αναλάβει  ένα  έργο  για  συντήρηση,  πρέπει  να  ακο-
λουθήσει  μια  σειρά  εργασιών,  την  οποία  πολλές  φορές  δεν  μπορεί 
ιδιαιτεροτήτων  κάθε  έργου.  Έτσι,  αφού 
να  τηρήσει  πιστά  λόγω  των 
πραγματοποιήσει  κάποιες  προκαταρτικές  εργασίες  και  προετοιμάσει  το 
έργο,  ακολουθεί  τα  εξής  βήματα  για  την  αποκατάστασή  του:

1.  Απολύμανση  -  Απεντόμωση

2. 

Στεγνό  καθαρισμό

3.  Καθαρισμό  με  οργανικούς  διαλύτες

4.  Έλεγχο  διαλυτότητας  μελανιών

5.  Μέτρηση  βαθμού  οξύτητας

6. 

7. 

8. 

9. 

Υγρό  καθαρισμό

Εξουδετέρωση  των  οξέων  (αποξίνωση)

Λεύκανση

Ενδυνάμωση  (κολλάρισμα)

10.  Αποκατάσταση  φυσικών  -  μηχανικών  φθορών

11.  Αισθητική  αποκατάσταση

12.  Φύλαξη  -  έκθεση  του  έργου

ΠΡΟΚΑΤΑΡΚΤΙΚΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ

-  Πρώτο  μέλημα  του  συντηρητή  που  αναλαμβάνει  την  αποκατάσταση 
ενός  έργου  είναι  η  καταγραφή  ορισμένων  στοιχείων  του  έργου  στο 
βιβλίο  εισαγωγής,  το  οποίο  πρέπει  να  τηρείται  σε  κάθε  οργανωμένο 
εργαστήριο  συντήρησης.  Τέτοια  στοιχεία  είναι  ο  αύξοντας  αριθμός  του 
έργου,  ο  κωδικός  αριθμός,  η  ημερομηνία  εισαγωγής  και  εξαγωγής,  το 
ονοματεπώνυμο  του  συντηρητή,  ο  τίτλος,  η  χρονολογία  κατασκευής, 
ο 
ιδιοκτήτης  και  ό,τι  άλλο  θεωρείται  διευκρινιστικό  για  την  ταυτότητα 
του  έργου.

-  Ακολουθεί  επιμελής  οπτικός  έλεγχος  του  αντικειμένου,  για  να  εντο-
πιστούν  τα  υλικά  και  οι  τεχνικές  κατασκευής  του  καθώς  επίσης  οι 
υπάρχουσες  φθορές,  τα  αίτιά  τους  και  η  έκτασή  τους.  Ο  συντηρητής 
συνεχίζει  τις  προκαταρτικές  εργασίες  -που  προηγούνται  από  οποιαδή-
ποτε  εργασία  συντήρησης-  με  την  τεκμηρίωση  η  οποία  περιλαμβάνει:

50

24-0176Book.indb   50
24-0176Book.indb   50

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ-  Τη  φωτογράφηση  του  αντικειμένου  στις  γενικές  όψεις  αλλά  και  σε 
σημεία  που  μαρτυρούν  στοιχεία  της  κατασκευής  του  (υπογραφή  καλ-
λιτέχνη,  χρονολογία,  αποτύπωμα  πλάκας  τυπώματος  για  τα  χαρακτικά 
κ.ά.)  καθώς  επίσης  και  σημεία  που  παρουσιάζουν  χαρακτηριστικού  τύ-
που  φθορές,  (σχισίματα,  απώλειες  χαρτιού,  ίχνη  από  μύκητες,  έντομα, 
λεκέδες  υγρασίας  κ.ά.).

-  Τη  συμπλήρωση  στοιχείων  που  αφορούν  το  έργο  σε  ειδικό  δελτίο 
τεκμηρίωσης.  Σ’  αυτό  καταγράφονται  τα  ιστορικά  στοιχεία  του  έργου, 
οι  μέθοδοι  και  τα  υλικά  κατασκευής  του,  οι  φθορές  και  τα  αίτια,  το 
πρόγραμμα  συντήρησης,  καθώς  επίσης  τα  υλικά  και  οι  μέθοδοι  απο-
κατάστασής  του.

Άσκηση  1.  Να  γίνει  ανάθεση  των,  προς  συντήρηση  έργων,  στους 
μαθητές,  και  να:

α.  Καταγραφούν  τα  στοιχεία  του  έργου  στο  βιβλίο  εισαγωγής  του 
εργαστηρίου.

β.  Φωτογραφηθούν  χαρακτηριστικά  σημεία  του  έργου.

γ.  Καταγραφούν  τα  απαραίτητα  στοιχεία  στο  ειδικό  δελτίο  τεκμηρίωσης.

ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ ΤΩΝ ΕΡΓΩΝ ΓΙΑ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ

Σε  αυτό  το  σημείο  θα  πρέπει  να  γίνει  ένας  διαχωρισμός  όσον  αφορά 
το  είδος  του  έργου,  δηλαδή  αν  είναι  βιβλίο  ή  επίπεδο  έργο  τέχνης  σε 
χαρτί  (π.χ.  χαλκογραφία,  σχέδιο  με  μολύβι,  αρχειακό  έγγραφο  κ.ά.),διότι 
το  κάθε  είδος  αντιμετωπίζεται  με  διαφορετικό  τρόπο.

Α. Βιβλίο

Αρχικά  γίνεται  αρίθμηση  των  φύλλων  με  μαλακό  μολύβι  στην  πάνω 
δεξιά  γωνία.  Ακολουθεί  η  διάλυση  της  βιβλιοδεσίας,  η  οποία  αποφα-
σίζεται  σε  έσχατη  περίπτωση  και  όταν  το  βιβλίο  διατηρείται  σε  πολύ 
κακή  κατάσταση,  π.χ.  όταν  έχουν  κοπεί  οι  κλωστές  του  ραψίματος,  όταν 
παρουσιάζει  πολλούς  λεκέδες  από  υγρασία  κτλ.  Κόβονται  οι  κλωστές 
του  ραψίματος  και  ελευθερώνονται  τα  τεύχη,  τα  οποία  είναι  αριθμη-
μένα  και  καταγράφονται  με  τη  σειρά  που  βρίσκονται.  Έτσι,  μετά  τη 
συντήρησή  τους  θα  ξανατοποθετηθούν  με  την  ίδια  σειρά,  για  να  γίνει 
η  βιβλιοδεσία.

24-0176Book.indb   51
24-0176Book.indb   51

51

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Β. Επίπεδο χαρτί (αρχειακό υλικό, χαρακτικό κ.ά.)

Πρώτα  απ’  όλα  πρέπει  το  έργο  να  απελευθερωθεί  από  την  κορνίζα  του 
ή  από  το  φάκελό  του  αν  υπάρχουν  και  να  απομακρυνθούν  από  αυτά 
τα  διάφορα  ξένα  στοιχεία  (χαρτόνια,  ξύλο,  αυτοκόλλητες  ταινίες,  μεταλλικοί 
συνδετήρες)  που  το  στερεώνουν  στην  κορνίζα  ή  στο  φάκελο  φύλαξης.

Απομάκρυνση ξένων υλικών από το έργο που πρόκειται να συντηρηθεί.

Άσκηση  2.  Ανάλογα  με  το  αντικείμενο  που  έχει  αναλάβει  κάθε  μα-
θητής  να  γίνουν  τα  εξής:
α.  Βιβλίο
-Φυλλομέτρηση  και  αρίθμηση  των  φύλλων.
-Διάλυση  του  βιβλίου.
-Καταγραφή  τευχών.

β.  Επίπεδο  χαρτί
-Αφαίρεση  από  την  κορνίζα.
-Απομάκρυνση  ξένων  υλικών.

ΑΠΟΛΥΜΑΝΣΗ - ΑΠΕΝΤΟΜΩΣΗ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ

Οι  καλές  περιβαλλοντικές  συνθήκες,  ο  επιμελής  έλεγχος  των  έργων 
για  τυχόν  προσβολή  από  μικροοργανισμούς  σε  συνδυασμό  με  τακτικές 
απολυμάνσεις  του  χώρου,  κάθε  άνοιξη  και  φθινόπωρο,  μπορούν  να 
προλάβουν  τα  προβλήματα  που  προκαλούν  τα  έντομα  και  οι  μύκητες. 
Απαιτούνται  συνήθως  δαπανηρές  μέθοδοι  και  δραστικά  υλικά  για  την 
εξάλειψή  τους  όταν  αυτά  εμφανιστούν.

52

24-0176Book.indb   52
24-0176Book.indb   52

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΈως  σήμερα  έχουν  δοκιμαστεί  πολλές  μέθοδοι  και  υλικά  (υψηλή  ψύξη, 
υψηλή  θερμοκρασία,  ακτίνες  γ,  μεθυλοβρομίδιο,  οξείδιο  του  αιθυλενίου, 
διοξείδιο  του  άνθρακα  κ.ά.)  για  την  απολύμανση  και  για  την  απεντόμωση 
του  έργου.  Επικρατέστερο  είναι  το  οξείδιο  του  αιθυλενίου  σε  συνδυα-
σμό  με  το  διοξείδιο  του  άνθρακα  με  την  προϋπόθεση  ότι  εφαρμόζεται 
μέσα  σε  ειδικούς  κλιβάνους  με  όλες  τις  απαραίτητες  προφυλάξεις  για 
το  περιβάλλον  και  για  τον  άνθρωπο.

Επίσης,  μόνο  για  απολύμανση,  πάλι  μέσα  σε  ειδικούς  κλιβάνους,  χρη-
σιμοποιούνται  η  θυμόλη  και  η  ορθοφαινυλική  φαινόλη.

Κλίβανος απολύμανσης των χάρτινων έργων τέχνης.

Η  απεντόμωση  ή  η  απολύμανση  μπορεί  να  έχει  άριστα  αποτελέσματα, 
αν  όμως  τα  βιβλία  ή  τα  αρχεία  τοποθετηθούν  σε  ακατάλληλες  περι-
βαλλοντικές  συνθήκες,  τότε  είναι  σχεδόν  βέβαιο  ότι  θα  αναπτυχθούν 
εκ  νέου  έντομα  ή  μύκητες.

ΣΤΕΓΝΟΣ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΣ

Το  στάδιο  αυτό  ονομάζεται  έτσι  διότι  χωρίς  να  προβλέπεται  σ’  αυτό 
η  χρήση  κάποιου  υγρού  επιδιώκεται  απομάκρυνση  της  σκόνης  και  των 
επικαθίσεων  (αβγών  εντόμων,  υπολειμμάτων  τροφίμων  κ.ά.)  που  υπάρ-
χουν  στην  επιφάνεια  του  χαρτιού.  Ο  στεγνός  καθαρισμός  δεν  πρέπει 
ποτέ  να  παραλείπεται  επειδή  οι  ακαθαρσίες  φθείρουν  το  χαρτί,  ιδιαίτερα 
ίνες 
όταν  αυτό  βρέχεται,  στο  στάδιο  του  υγρού  καθαρισμού.  Τότε  οι 
του  χαρτιού  ανοίγουν  και  τα  σωματίδια  της  σκόνης  εισέρχονται  σ’  αυ-
τές  προκαλώντας  γκρίζους  λεκέδες,  που  δυστυχώς  δεν  απομακρύνονται.

24-0176Book.indb   53
24-0176Book.indb   53

53

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Τα  υλικά  που  χρησιμοποιούνται  για  το  στεγνό  καθαρισμό  είναι:  η  λευκή 
γομολάστιχα  (ποτέ  κόκκινη  ή  πράσινη  διότι  λεκιάζει  το  χαρτί),  πινέλο 
λευκής  μαλακής  τρίχας,  γόμα  σε  μορφή  τριμμάτων,  σε  μορφή  μολυβιού 
ή  σε  μορφή  εύπλαστης  μάζας  και  ηλεκτρικό  σκουπάκι.

Υλικά που χρησιμοποιούνται για το στεγνό καθαρισμό.

Το  είδος  της  γόμας  που  θα  χρησιμοποιηθεί  επιλέγεται  ανάλογα  με  την 
ποιότητα  του  χαρτιού  και  με  την  κατάσταση  στην  οποία  διατηρείται  το 
έργο.  Για  παράδειγμα,  δε  θα  χρησιμοποιήσουμε  γόμα  σε  μορφή  τριμμάτων 
σε  πορώδες  χαρτί  επειδή  τα  τρίμματα  θα  εισχωρήσουν  στους  πόρους, 
ή  γόμα  σε  μορφή  μολυβιού  (πολύ  σκληρό  υλικό)  σε  υλικό  που  έχει 
προσβληθεί  από  μύκητες  και  είναι  ιδιαίτερα  απορροφητικό  και  μαλακό.

Οι  κινήσεις  που  πραγματοποιούνται  κατά  την  εφαρμογή  κάθε  υλικού  θα 
πρέπει  να  είναι  κυκλικές  και  αρκετά  προσεκτικές,  ώστε  να  μην  προ-
κληθούν  φθορές  στα  ευαίσθητα  σημεία  (σχισίματα,  τσακίσεις).  Επίσης  ο 
χώρος  εργασίας  θα  πρέπει  να  καθαρίζεται  σε  τακτικά  χρονικά  διαστήματα.

54

24-0176Book.indb   54
24-0176Book.indb   54

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΗ  χρήση  γόμας,  η  οποία  αποφεύγεται  στα  μελάνια  των  χειρογράφων, 
στα  χρώματα  των  σχεδίων  και  στα  ευαίσθητα  σημεία,  πραγματοποιείται 
και  στις  δύο  όψεις  του  έργου.  Ενδείκνυται  η  χρήση  νυστεριού  ή  λα-
βίδας  για  την  αφαίρεση  σκληρών  επικαθίσεων.  Απαραίτητη  κρίνεται  η 
χρήση  λευκής  ιατρική  ποδιάς,  λευκών  βαμβακερών  γαντιών  και  μάσκας 
προστασίας  από  τη  σκόνη.

Ο στεγνός καθαρισμός γίνεται με κυκλικές προσεκτικές κινήσεις.

Άσκηση  3.  Να  επιλεγεί  το  κατάλληλο  υλικό  και  να  πραγματοποιηθεί 
στεγνός  καθαρισμός  των  έργων,  αφού  ληφθεί  υπόψη  η  κατάσταση 
διατήρησής  τους.

ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΣ ΜΕ ΟΡΓΑΝΙΚΟΥΣ ΔΙΑΛΥΤΕΣ

Ο  καθαρισμός  αυτού  του  είδους  περιλαμβάνει  τη  χρήση  ενός  ή  πε-
ρισσότερων  οργανικών  διαλυτών  (ακετόνης,  οινοπνεύματος,  αιθέρα)  για 
την  αφαίρεση  λεκέδων  από  κεριά,  λίπος,  κόλλες,  σελοτέιπ  κτλ.  Οι 
διαλύτες  που  χρησιμοποιούνται  στη  συντήρηση  χαρτιού  είναι  ελάχιστοι 
και  αρκετά  πτητικοί,  ώστε  να  μη  δημιουργούν  νέους  λεκέδες  στο  χαρτί.
Για  καλύτερα  αποτελέσματα  χρησιμοποιείται  η  τράπεζα  χαμηλής  πίεσης. 
Το  έργο  τοποθετείται  σ’  αυτήν  για  την  αφαίρεση  του  λεκέ.

24-0176Book.indb   55
24-0176Book.indb   55

55

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Τράπεζα κενού για τον καθαρισμό του χαρτιού με οργανικούς διαλύτες.

Εφαρμόζεται  ο  κατάλληλος  διαλύτης,  ο  οποίος  αμέσως  σχεδόν  απορρο-
φάται  από  τις  μικρές  οπές  που  διαθέτει  η  τράπεζα.  Έτσι,  ο  διαλύτης 
δρα  για  την  αφαίρεση  του  λεκέ,  αλλά  εξατμίζεται  τόσο  γρήγορα  που 
δεν  προλαβαίνει  να  αφήσει  νέο  μεγαλύτερο  λεκέ.
Όταν  το  εργαστήριο  δε  διαθέτει  τη  συγκεκριμένη  τράπεζα  ή  απαγωγό 
αερίων,  τότε  -για  την  προσωπική  προστασία  του  συντηρητή-  κρίνονται 
απαραίτητα  η  μάσκα  με  φίλτρα  ειδικά  για  τους  διαλύτες  και  τα  χει-
ρουργικά  πλαστικά  γάντια.

Άσκηση  4.  Να  χρησιμοποιηθούν  ακετόνη,  αιθυλική  αλκοόλη,  πετρε-
λαϊκός  αιθέρας,  εξάνιο  και  άλλοι  διαλύτες  για  την  αφαίρεση  λεκέδων 
από  σελοτέιπ,  από  κεριά,  από  κόλλες  κτλ.  Η  επιλογή  του  διαλύτη 
θα  γίνει  ανάλογα  με  τις  απαιτήσεις  κάθε  έργου.

ΠΡΟΚΑΤΑΡΚΤΙΚΟΙ ΕΛΕΓΧΟΙ

Βασικός  παράγοντας  φθοράς  του  χαρτιού  είναι  η  οξύτητα  (βλέπε  ενυ-
πάρχοντες  -  ενδογενείς  παράγοντες  φθοράς  του  χαρτιού),  η  οποία  κα-
θιστά  το  χαρτί  αδύναμο,  εύθρυπτο  και  λεκιασμένο.

Η  οξύτητα  που  παρουσιάζει  το  χαρτί  μπορεί  να  είναι:

α.  Υδατοδιαλυτή  (με  τη  μορφή  κιτρινοκαφέ  λεκέδων).

56

24-0176Book.indb   56
24-0176Book.indb   56

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣβ.  Σταθερή  -  ενσωματωμένη  με  τις  ίνες  της  κυτταρίνης  του  χαρτιού  -με 
τη  μορφή  οξέων  που  δημιουργούν  δεσμούς  με  τις  ίνες  της  κυτταρίνης.

Λεπτομέρεια χαλκογραφίας που φέρει έντονο κιτρινοκαφέ λεκέ.

Η  αντιμετώπιση  του  προβλήματος  της  οξύτητας  του  χαρτιού  επιτυγχάνεται 
με  τον  υγρό  καθαρισμό  και  με  την  εξουδετέρωση  της  οξύτητας  (αποξί-
νωση).  Πριν  αποφασιστεί  η  πραγματοποίηση  αυτών  των  δύο  εργασιών, 
ο  συντηρητής  θα  πρέπει  να  ελέγξει  τη  διαλυτότητα  των  μελανιών  και 
να  μετρήσει  το  βαθμό  οξύτητας  του  χαρτιού.

ΕΛΕΓΧΟΣ ΔΙΑΛΥΤΟΤΗΤΑΣ ΤΩΝ ΜΕΛΑΝΙΩΝ

Ο  συντηρητής  προτού  επιχειρήσει  οποιαδήποτε  εργασία,  στην  οποία 
είναι  αναγκαία  η  χρήση  νερού  ή  άλλου  διαλύτη,  πρέπει  να  ελέγξει 
τη  διαλυτότητα  των  μελανιών.

Εάν  το  έργο  τέχνης  φέρει  περισσότερα  από  ένα  είδος  μελάνια,  τότε 
γίνεται  έλεγχος  σε  όλα  τα  μελάνια  και  με  όλους  τους  πιθανούς  δια-
λύτες  που  υπάρχει  περίπτωση  να  χρησιμοποιηθούν.

Η  διαδικασία  ελέγχου  είναι  πολύ  απλή.  Μια  σταγόνα  αποσταγμένου  ή 
απιονισμένου  νερού  τοποθετείται  με  πινέλο  σε  ένα  σημείο  που  υπάρ-
χει  μελάνι  (όχι  πολύ  ευδιάκριτο  και  κεντρικό).  Ύστερα  από  λίγα  λεπτά 
γίνεται  απορρόφηση  της  σταγόνας  με  τη  βοήθεια  ενός  στυπόχαρτου. 
Εάν  παραμείνει  επάνω  στο  στυπόχαρτο  το  παραμικρό  ίχνος  μελανιού, 
τότε  αυτό  είναι  διαλυτό.

Σε  αυτή  την  περίπτωση  αποφεύγεται  κάθε  υγρή  διαδικασία  αποκατά-
στασης  του  χαρτιού.

24-0176Book.indb   57
24-0176Book.indb   57

57

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Όταν  προβλέπεται  η  εφαρμογή  του  καθαρισμού  με  διαλύτες,  τότε  προ-
ηγείται  ο  έλεγχος  της  διαλυτότητας  των  μελανιών,  και  έτσι  αποφεύγεται 
πιθανή  φθορά.

Έλεγχος διαλυτότητας μελανιών.

Άσκηση  5.  α)  Σε  προετοιμασμένο  δείγμα,  δηλαδή  σε  χαρτί  επάνω 
στο  οποίο  θα  υπάρχουν  διάφορα  είδη  μελανιών  (στυλό,  μαρκαδόρου 
νερού  και  οινοπνεύματος,  σφραγίδας,  μολυβιού,  ξυλομπογιάς,  ακουαρέλας 
κ.ά.)  να  ελέγξετε  τη  διαλυτότητα  των  μελανιών  με  τη  χρήση  νερού, 
οινοπνεύματος  και  ακετόνης  και  καταγράψετε  τα  συμπεράσματά  σας.

β)  Να  εντοπίσετε  τα  διάφορα  είδη  μελανιών  που  υπάρχουν  στο  έργο 
και  να  ελέγξετε  τη  διαλυτότητά  τους  με  τους  διαλύτες  που  πρόκειται 
να  χρησιμοποιήσετε.

ΜΕΤΡΗΣΗ ΤΟΥ ΒΑΘΜΟΥ ΟΞΥΤΗΤΑΣ (pH)

Η  οξύτητα  και  η  αλκαλικότητα  του  χαρτιού  (αλλά  και  κάθε  διαλύματος 
ή  στερεού  υλικού)  μετριέται  με  την  κλίμακα  του  pH,  η  οποία  έχει 
εύρος  από  0-14  βαθμούς.

Πειραματικά  η  μέτρηση  του  pH  γίνεται  με  δύο  τρόπους:

58

24-0176Book.indb   58
24-0176Book.indb   58

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣα. Με  ειδικούς  χρωματισμένους  δείκτες.

β. Με  ηλεκτρονικό  pΗ-μετρο.

α.  Οι  δείκτες  είναι  πλαστικές  ή  χάρτινες  λωρίδες  των  οποίων  το  ένα 
άκρο  είναι  εμποτισμένο  με  ουσίες  που  αλλάζουν  χρώμα,  αν  έρθουν 
σε  επαφή  με  όξινο  ή  αλκαλικό  υλικό.  Η  αλλαγή  του  χρώματος  δη-
λώνει  το  βαθμό  οξύτητας,  ο  οποίος  εντοπίζεται  ύστερα  από  σύγκριση 
με  το  χρωματισμένο,  βαθμονομημένο  πίνακα  που  υπάρχει  στο  κουτί 
των  δεικτών.

To  pH  του  χαρτιού  μπορεί  να  μετρηθεί,  αν  τοποθετήσουμε  για  λίγα 
λεπτά  το  δείκτη  επάνω  σε  υγρό  χαρτί  με  ελαφρό  βάρος.  Βέβαια,  το 
μειονέκτημα  των  δεικτών  είναι  ότι  δεν  προσδιορίζουν  με  μεγάλη  ακρί-
βεια  τις  τιμές  του  pH.

Μέτρηση του βαθμού οξύτητας

24-0176Book.indb   59
24-0176Book.indb   59

59

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6β.  Αντίθετα,  το  pΗ-μετρο  είναι  ένα  ηλεκτρονικό  όργανο  που  μετρά  το 
pH  του  χαρτιού  και  των  διαλυμάτων  με  μεγάλη  ακρίβεια.  Αποτελείται  από 
έναν  ηλεκτρονικό  πίνακα,  στον  οποίο  φαίνονται  οι  ενδείξεις,  και  από  δύο 
ηλεκτρόδια,  τα  οποία  τοποθετούνται  επάνω  στο  υγρό  χαρτί,  το  οποίο  προ-
ηγουμένως  έχει  υγρανθεί  με  απιονισμένο  νερό  και  κάνουν  τις  μετρήσεις.

Μέτρηση του βαθμού οξύτητας του χαρτιού με το pΗ-μετρο.

Με  βάση  την  τιμή  του  pH  ο  συντηρητής  ρυθμίζει  το  πρόγραμμα  συ-
ντήρησης  του  χαρτιού  έχοντας  βέβαια  υπόψη  και  το  αποτέλεσμα  του 
ελέγχου  της  διαλυτότητας  των  μελανιών.

Για  παράδειγμα:

Αν  το  pH  του  χαρτιού  είναι  μικρότερο  από  6,8  και  έχει  αντιαισθητικούς 
κιτρινοκαφέ  λεκέδες,  τότε  πραγματοποιείται  υγρός  καθαρισμός  στο  χαρτί. 
Αν  μετά  το  στάδιο  του  υγρού  καθαρισμού  το  pH  είναι  μεγαλύτερο  από 
6,8,  τότε  αποφεύγεται  η  αποξίνωση.  Αν  στο  τέλος  της  αποξίνωσης  το 
pH  είναι  μεταξύ  6,8  και  8,5,  τότε  ο  συντηρητής  είναι  βέβαιο  ότι  έχει 
επιτύχει  την  εξυγίανση  του  χαρτιού  από  το  πρόβλημα  της  οξύτητας.

Άσκηση  6.    α.  Να  μετρηθεί  ο  βαθμός  οξύτητας  (pH)  διάφορων  διαλυμάτων 
(νερού,  υγρού  αποξίνωσης  κ.ά.)  με  τη  βοήθεια  των  χρωματισμένων  δεικτών. 
Έπειτα  να  γίνει  μέτρηση  της  οξύτητας  διάφορων  χαρτιών  (εφημερίδας, 
λευκού  χαρτιού  φωτοαντιγραφής  κ.ά.),  ενώ  στο  τέλος  να  πραγματοποιηθεί 
μέτρηση  του  βαθμού  οξύτητας  (pH)  του  έργου  που  έχει  αναλάβει  κάθε 
μαθητής.
β.  Να  πραγματοποιηθεί  η  ίδια  άσκηση  με  τη  βοήθεια  ηλεκτρονικού  pΗ-με-
τρου.

60

24-0176Book.indb   60
24-0176Book.indb   60

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΥΓΡΟΣ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΣ

Το  στάδιο  του  υγρού  καθαρισμού  αποσκοπεί  στην  απομάκρυνση  της 
υδατοδιαλυτής  οξύτητας  του  χαρτιού,  η  οποία  εμφανίζεται  στο  χαρτί  με 
τη  μορφή  αντιαισθητικών  κιτρινοκαφέ  λεκέδων.

Εφόσον  το  χαρτί  φέρει  αυτούς  τους  λεκέδες,  έχει  αδιάλυτα  μελάνια 
στο  νερό  και  το  pH  του  είναι  κάτω  από  6,8,  τότε  πραγματοποιείται 
ο  υγρός  καθαρισμός  με  εμβαπτισμό  σε  απιονισμένο  νερό  (pΗ=7).

Πριν  το  χαρτί  τοποθετηθεί  στο  υδάτινο  μπάνιο  (συνήθως  σε  λευκές 
φωτογραφικές  λεκάνες,  για  να  ελέγχεται  η  διάλυση  των  κιτρινοκαφέ 
λεκέδων)  πρέπει  να  γίνουν  τα  εξής:

α.  Υποστήριξη  του  έργου  επάνω  σε  πολυεστερικό  ύφασμα,  για  να 
αποφευχθούν  μηχανικές  φθορές  (σχισίματα,  τσακίσεις).

β.  Διάβρεξη  με  διάλυμα  νερού  και  αιθανόλης  (σε  αναλογία  1:1).  Έτσι 
ανοίγουν  οι  πόροι  του  χαρτιού  και  το  νερό  εισέρχεται  σε  όλη  την 
επιφάνεια  και  σε  βάθος,  γεγονός  που  εγγυάται  καλό  αποτέλεσμα.

γ.  Θέρμανση  του  νερού,  ώστε  να  φτάσει  το  πολύ  40  °C  (έτσι  επι-
ταχύνεται  η  διάλυση  της  οξύτητας).

Μέσα  στη  λεκάνη  τοποθετούνται  όχι  μόνο  ένα  αλλά  και  περισσότερα 
φύλλα  χαρτιού.  Η  διαδικασία  αυτή  οδηγεί  στη  γρήγορη  διάλυση  της 
οξύτητας,  με  αποτέλεσμα  το  νερό  να  χρωματίζεται  κίτρινο.  Κάθε  φορά 
που  συμβαίνει  αυτό  γίνεται  αντικατάσταση  του  νερού  με  καθαρό.

Υγρός καθαρισμός χαρακτικού. Το έργο υποστηρίζεται με πολυεστερικό ύφασμα. Το νερό μέσα στη 
λευκή φωτογραφική λεκάνη έχει χρωματιστεί κίτρινο.

Ο  εμβαπτισμός  μπορεί  να  διαρκέσει  αρκετές  ώρες  και  ολοκληρώνεται, 
όταν  δε  διαλύεται  άλλη  υδατοδιαλυτή  οξύτητα  (κιτρινίλα).  Τότε  το  έργο, 
υποβασταζόμενο  από  το  πολυεστερικό  ύφασμα,  μεταφέρεται  στη  λεκάνη 

24-0176Book.indb   61
24-0176Book.indb   61

61

10/12/2021   1:54:45 µµ
10/12/2021   1:54:45 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6που  περιέχει  το  υγρό  για  την  εξουδετέρωση  της  οξύτητας  (αποξίνωσης), 
εφόσον  πρόκειται  να  ακολουθήσει  το  στάδιο  αυτό.

Η χαλκογραφία μετά τον υγρό καθαρισμό.

Υγρός  καθαρισμός  μπορεί  να  πραγματοποιηθεί  και  με  τοπική  διάβρεξη  του 
χαρτιού  για  την  αφαίρεση  επικολλημένων  λωρίδων  που  υπάρχουν  στο  έργο. 
Αυτό  γίνεται,  όταν  η  κόλλα  είναι  υδατοδιαλυτή  και  πρέπει  να  διογκωθεί  με 
τη  βοήθεια  του  νερού.  Ιδιαίτερη  προσοχή  απαιτείται,  για  να  μη  δημιουργηθούν 
νέοι  λεκέδες.  Η 
ίδια  μέθοδος  εφαρμόζεται  και  για  την  αφαίρεση  τοπικών 
λεκέδων  υγρασίας.

Η ακουαρέλα μετά τον τοπικό υγρό καθαρισμό, που έγινε για την απομάκρυνση του λεκέ 
υγρασίας.

62

24-0176Book.indb   62
24-0176Book.indb   62

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΆσκηση  7.  α.  Να  προετοιμαστεί  το  έργο  και  το  υδάτινο  μπάνιο  για 
να  πραγματοποιηθεί  ο  υγρός  καθαρισμός.

β.  Να  πραγματοποιηθεί  ο  υγρός  καθαρισμός  του  έργου.

ΕΞΟΥΔΕΤΕΡΩΣΗ ΤΩΝ ΟΞΕΩΝ (ΑΠΟΞΙΝΩΣΗ)

Το  στάδιο  της  αποξίνωσης  έχει  σκοπό  την  εξουδετέρωση  (της  μόνιμης, 
ενσωματωμένης  οξύτητας)  των  οξέων,  που  υπάρχουν  στο  χαρτί  και  την 
εναπόθεση  συμπληρωματικού  αλκαλικού  αποθέματος,  για  να  μπορέσει 
το  χαρτί  να  αντισταθεί  στη  φυσική  γήρανση  και  στο  όξινο  περιβάλλον.

Η  αποξίνωση  πραγματοποιείται,  όταν  το  pH  του  χαρτιού  μετά  τον  υγρό 
καθαρισμό  είναι  μικρότερο  από  6,8,  ενώ  δεν  πρέπει  να  φτάσει  πάνω 
από  8,5  μετά  το  τέλος  της  διαδικασίας,  διότι  θα  προκαλέσει  προβλή-
ματα  στο  χαρτί. 

Διάφορες  έρευνες  που  έχουν  πραγματοποιηθεί  έως  σήμερα  απέδειξαν 
ότι  το  πιο  κατάλληλο  υλικό  για  την  υγρή  αποξίνωση  του  χαρτιού  είναι 
το  υδροξείδιο  του  ασβεστίου  (Ca(OH)2).
Το  υδροξείδιο  του  ασβεστίου  υπάρχει  σε  μορφή  λευκής  σκόνης  που 
έχει  μικρή  διαλυτότητα  στο  νερό.  Το  επιπλέον  υλικό  δίνει  ένα  λευ-
ίζημα  παραμένει  στον 
κό 
πυθμένα,  ενώ  χρησιμοποιείται  μόνο  το  κορεσμένο  διάλυμα,  το  οποίο 
αραιώνεται  με  απιονισμένο  νερό  ώστε  το  τελικό  διάλυμα  εμβαπτισμού 
του  χαρτιού  να  έχει  pH  =  10.

ίζημα.  Από  το  δοχείο  της  αποξίνωσης  το 

Ο  χρόνος  που  απαιτείται,  για  να  ολοκληρωθεί  η  μέθοδος  της  αποξί-
νωσης  εξαρτάται  από:

1.  Τα  αποτελέσματα  του  υγρού  καθαρισμού

2.  Τη  συσσωρευμένη  οξύτητα

3.  Την  ποσότητα  των  χαρτιών  που  αποξινώνονται  και

4.  Την  πυκνότητα  του  διαλύματος.

Το  χαρτί  παραμένει  συνήθως  μέσα  στο  διάλυμα  για  20  -  30  λεπτά 
περίπου,  και  στη  συνέχεια  αφήνεται  να  στεγνώσει.

Το  υδροξείδιο  του  ασβεστίου  εισχωρεί  στο  χαρτί  και  εξουδετερώνει  τα 
οξέα,  αλλά  δημιουργεί  και  αλκαλικό  απόθεμα  σε  επαφή  με  το  διοξείδιο 
του  άνθρακα  (CO2)  της  ατμόσφαιρας.

24-0176Book.indb   63
24-0176Book.indb   63

63

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Ca (ΟΗ)2 + CO2 → → CaCO3↓↓+ Η2Ο ↑↑

            ↓↓
Προστατευτικό  αλκαλικό  απόθεμα

Εάν,  για  παράδειγμα,  το  θειικό  οξύ  (H2SO4)  της  ατμόσφαιρας  επηρεάζει 
αρνητικά,  το  χαρτί,  το  αλκαλικό  απόθεμα  (CaCO3)  δρα  προστατευτικά:

CaCO3 ↓      

 ↓       + 

H2SO4      →→ 

  CaSO4+ CO2↑↑+ Η2Ο

Αλκαλικό 
απόθεμα 

οξύ 

άλας μη καταστροφικό για
το χαρτί

Εκτός  από  την  υγρή  χρησιμοποιείται  και  η  αέρια  αποξίνωση,  μαζική 
αποξίνωση  μέσα  σε  ειδικούς  κλιβάνους,  οι  οποίοι  όμως  δεν  έχουν 
χρησιμοποιηθεί  ακόμη  στην  Ελλάδα.

Επίσης,  κυκλοφορούν  στην  αγορά  διάφορα  σπρέι  για  αέρια  αποξίνωση, 
τα  οποία  εφαρμόζονται  σε  περιπτώσεις  που  το  έργο  φέρει  διαλυτά 
μελάνια  και  δεν  μπορεί  να  πραγματοποιηθεί  η  υγρή  αποξίνωση.  Η 
χρήση  τους  αποτελεί  πρόχειρη  λύση,  διότι  σωστή  αποξίνωση  πραγμα-
τοποιείται  πάντα  μετά  τον  υγρό  καθαρισμό  και  όταν  επιτελούνται  και 
οι  δύο  σκοποί  της  (ουδετερεοποίηση  των  οξέων  και  εναπόθεση  αλκαλι-
κού  αποθέματος).  Με  τα  σπρέι  δίνεται  μόνο  κάποιο  αλκαλικό  απόθεμα 
στο  χαρτί,  ενώ  τα  οξέα  (μόνιμη  οξύτητα)  εξακολουθούν  ανενόχλητα  να 
καταστρέφουν  το  χαρτί.

Χαλκογραφία: πριν από τη συντήρηση, μετά τη συντήρηση.

64

24-0176Book.indb   64
24-0176Book.indb   64

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ 
 
 
Άσκηση  8.  Να  προετοιμαστεί  το  διάλυμα  της  αποξίνωσης  και  να 
γίνει  ο  εμβαπτισμός  του  έργου.

ΛΕΥΚΑΝΣΗ

Το  στάδιο  της  λεύκανσης  είναι  ιδιαίτερα  επικίνδυνο  τόσο  για  την  κυτ-
ταρίνη  του  χαρτιού  όσο  και  για  τα  χρώματα  που  υπάρχουν  σ’  αυτό.

Αποφασίζεται  σε  έσχατη  περίπτωση  και  μόνο  όταν  υπάρχουν  αντιαισθη-
τικοί  λεκέδες  που  δεν  έχουν  απομακρυνθεί  κατά  τα  υπόλοιπα  βασικά 
στάδια  συντήρησης  του  χαρτιού  (υγρό  καθαρισμό,  αποξίνωση).

Τα  υλικά  που  έχουν  χρησιμοποιηθεί  έως  σήμερα  είναι  λευκαντικές  ουσίες:

α.  Χλωριούχες  (υποχλωριώδη  άλατα,  χλωραμίνες  κ.ά.)  και
β.  Μη  χλωριούχες  (υπεροξείδιο  του  υδρογόνου  κ.ά.).  Η  λεύκανση 
λαμβάνει  χώρα  πάντα  σε  αλκαλικό  περιβάλλον,  ενώ  προηγείται  και 
έπεται  απαραιτήτως  το  στάδιο  της  αποξίνωσης.

ΕΝΔΥΝΑΜΩΣΗ (ΚΟΛΛΑΡΙΣΜΑ)

Με  την  υγρή  διαδικασία  εξυγίανσης  του  χαρτιού  οι  κόλλες  (ζελατίνη 
και  άμυλο)  που  χρησιμοποιήθηκαν  για  το  κολλάρισμά  του  κατά  την 
κατασκευή  του  συνήθως  διαλύονται  στο  νερό.

Έτσι  μετά  την  εξουδετέρωση  της  οξύτητας  (αποξίνωση)  και  πριν  στε-
γνώσει  το  χαρτί  γίνεται  η  ενδυνάμωση  του  χαρτιού  με  αραιή  κόλλα 
μεθυλοκυτταρίνης.  Χρησιμοποιείται  πινέλο  από  λευκή  μαλακή  τρίχα,  συνή-
θως  αλόγου.  Η  κόλλα  απλώνεται  με  ακτινωτές  κινήσεις  από  το  κέντρο 
προς  τα  άκρα  του  χαρτιού  με  ιδιαίτερη  προσοχή  διότι  το  χαρτί  είναι 
νωπό  και  μπορεί  να  σχιστεί.

Το  κολλάρισμα  του  χαρτιού,  δεν  είναι  πάντοτε  απαραίτητο,  διότι  υπάρ-
χουν  χαρτιά  που  είναι  αρκετά  χοντρά  και  σκληρά.

Άσκηση  9.  Να  κατασκευαστεί  η  κόλλα  και  να  γίνει  το  κολλάρισμα 
χαρτιού.

24-0176Book.indb   65
24-0176Book.indb   65

65

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ - ΦΥΣΙΚΩΝ ΦΘΟΡΩΝ

Με  τον  γενικό  όρο  μηχανικές  φθορές  εννοούνται  τα  σχισίματα,  οι 
τσακίσεις  και  οι  απώλειες  τμημάτων  του  χαρτιού,  τα  οποία  καθιστούν 
το  έργο  ακατάλληλο  να  χρησιμοποιηθεί  και  να  εκτεθεί.

Μηχανική φθορά (σχίσιμο χαρτιού).

Αποκατάσταση  μηχανικών  φθορών  είναι  κάθε  εργασία  που  προάγει  τη 
φυσική  σταθερότητα  του  χάρτινου  έργου  τέχνης  και  το  καθιστά  κατάλ-
ληλο  για  χρήση  και  έκθεση.

Η  αποκατάσταση  πραγματοποιείται  με  διάφορες  μεθόδους  και  με  υλικά 
τα  οποία  επιλέγονται  με  βάση  τα  ιδιαίτερα  χαρακτηριστικά  του  έργου 
(π.χ.  διαλυτά  μελάνια)  και  την  κατάσταση  στην  οποία  αυτό  διατηρείται.

Η  συμπλήρωση  των  τμημάτων  που  λείπουν  από  ένα  χάρτινο  έργο 
τέχνης,  η  στερέωση  των  σχισιμάτων  αλλά  και  η  γενική  υποστήριξη 
του  έργου  μπορούν  να  γίνουν  με:

α.  Ιαπωνικό  ή  χειροποίητο  χαρτί  και  κόλλα.

β.  Χαρτοπολτό.

γ.  Με  συσκευή  κατασκευής  πολτού  και  αυτόματης 

αποκατάστασης.

δ.  Με  φοδράρισμα.

66

24-0176Book.indb   66
24-0176Book.indb   66

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΜΕ ΙΑΠΩΝΙΚΟ Ή ΧΕΙΡΟΠΟΙΗΤΟ ΧΑΡΤΙ ΚΑΙ ΜΕ ΚΟΛΛΑ.

Το  ιαπωνικό  χαρτί  χρησιμοποιείται  ευρύτατα  στην  αποκατάσταση  χάρτι-
νων  έργων  και  προτιμάται  σε  σχέση  με  το  χειροποίητο  για  τους  εξής 
λόγους:

-Έχει  μακριές  ίνες,  που  συντελούν  σε  σταθερή  και  δυνατή  συγκόλληση.

-Δεν  παρουσιάζει  κατασκευαστικές  ατέλειες.

-Έχει  ουδέτερο  βαθμό  οξύτητας.

-Υπάρχει  στο  εμπόριο  σε  ποικιλία  βάρους,  χρώματος  και  υφής.

Για  τη  συγκόλληση  των  χαρτιών  χρησιμοποιούνται  κόλλες  αμύλου  και 
μεθυλοκυτταρίνης.

Οι  κόλλες  από  άμυλο  (πατάτα,  ρύζι,  καλαμπόκι)  διαλύονται  στο  νερό 
σε  διάφορες  αναλογίες.

Με  τις  κόλλες  αυτές  επιτυγχάνονται  δυνατές  και  σταθερές  συγκολλήσεις. 
Γι’  αυτό  το  λόγο  αποφεύγεται  η  χρήση  τους  σε  λεπτά  και  ευαίσθη-
τα  χαρτιά.  Μειονέκτημά  τους  είναι  ότι  προσβάλλονται  από  έντομα  και 
μικροοργανισμούς.  Η  πιο  διαδεδομένη  από  αυτές  είναι  η  Zin  Shofu.

Προτιμώνται  και  χρησιμοποιούνται  ευρέως  οι  κόλλες  μεθυλοκυτταρίνης 
(Tylose  ΜΗ  300,  Klucel  G,  C.M.C.  κ.ά.)  οι  οποίες  διαλύονται  στο 
νερό  (π.χ  η  Klucel  G)  και  στο  οινόπνευμα  δίνοντας  αραιά  ή  πυκνά 
διαλύματα.  Συνήθως  αυτές  οι  κόλλες  δεν  κιτρινίζουν  και  δε  λεκιάζουν 
το  χαρτί,  είναι  αντιστρεπτές  (με  υγρασία),  έχουν  ουδέτερο  βαθμό  οξύ-
τητας  και  δεν  προσβάλλονται  από  έντομα.

Η  αποκατάσταση  των  μηχανικών  φθορών  υπακούει  σε  ορισμένους 
κανόνες:

-  Το  χαρτί  πρέπει  να  έχει  ίδιο  ή  λιγότερο  πάχος  και  ίδιο  ή  ελάχιστα 
ανοιχτότερο  χρώμα  από  αυτά  του  έργου.  Οι  ίνες  τους  πρέπει  να  είναι 
τοποθετημένες  παράλληλα.

-  Η  τεχνική  πρέπει  να  είναι  άψογη,  ώστε  να  μην  καλύπτεται  μέρος 
του  κειμένου  ή  της  εικόνας  και  να  μην  είναι  εμφανής  η  συγκόλληση. 
ίνες  σ’  όλες  τις  πλευρές  του  για 
Το  χαρτί  κόβεται  πάντοτε  έχοντας 
να  γίνει  καλύτερα  η  συγκόλληση.  Δεν  κόβεται  ποτέ  με  ψαλίδι  ή  με 
νυστέρι.

-  Η  πυκνότητα  της  κόλλας  εξαρτάται  από  την  ποιότητα  του  χαρτιού. 
Δε  χρησιμοποιείται  αρκετή  ποσότητα,  για  να  μη  δημιουργούνται  στο 
χαρτί  λεκέδες  υγρασίας,  γυαλάδες,  κυματισμοί  και  διαφάνεια.

24-0176Book.indb   67
24-0176Book.indb   67

67

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6-  Συνήθως  για  τις  συμπληρώσεις  χρησιμοποιούνται  παχιά  χαρτιά  (Hosokawa, 
Arakaji,  Kinugawa,  Kozu-shi,  Seikosen  κ.ά.)  ενώ  για  τις  στερεώσεις  των 
σχισιμάτων  πολύ  λεπτά  (Tenqujo,  Kasmir,  Eltoline,  Mitsumata  κ.ά.),  για 
να  μην  αυξάνουν  το  πάχος  του  χαρτιού.

Συμπλήρωση των φύλλων έντυπου βιβλίου με ιαπωνικό χαρτί και κόλλα.

Η  μέθοδος  αποκατάστασης  με  χαρτί  και  κόλλα  χρησιμοποιείται  σε  όλες 
τις  περιπτώσεις  και  δεν  παρουσιάζει  σχεδόν  κανένα  μειονέκτημα,  εκτός 
του  ότι  είναι  χρονοβόρα 
ιδιαίτερα  όταν  πρόκειται  να  εφαρμοσθεί  σε 
μεγάλο  αριθμό  φύλλων  χαρτιού.

ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΜΕ ΧΑΡΤΟΠΟΛΤΟ

Ο  χαρτοπολτός  κατασκευάζεται  από  κομμάτια  χειροποίητου  ή  ιαπωνικού 
χαρτιού,  τα  οποία  πολτοποιούνται  και  ανακατεύονται  με  κόλλα.  Για  τη 
συμπλήρωση  το  έργο  τοποθετείται  σε  φωτοτράπεζα  και  διοχετεύεται 
πολτός  με  σταγονόμετρο.

Στη  συνέχεια  το  έργο  τοποθετείται  στην  πρέσα  ανάμεσα  σε  πολυεστε-
ρικά  υφάσματα  και  στυπόχαρτα,  για  να  απορροφηθεί  η  υγρασία  του 
πολτού  και  να  γίνει  η  συγκόλληση.

68

24-0176Book.indb   68
24-0176Book.indb   68

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΑυτή η μέθοδος παρουσιάζει όμως τα εξής μειονεκτήματα:

-Ο  υγρός  πολτός  δεν  μπορεί  να  χρησιμοποιηθεί  σε  έργα  με  διαλυτά 
χρώματα  και  μελάνια.

-Η  τοποθέτηση  του  έργου  στην  πρέσα  ισοπεδώνει  τα  ανάγλυφα  γράμ-
ματα  ή  αποτυπώματα  που  πιθανώς  υπάρχουν  σ’  αυτό.

-Στις  περιπτώσεις  που  πρέπει  να  συμπληρωθούν  μεγάλα  τμήματα  χαρ-
τιού  οι  ίνες  μετά  την  πολτοποίηση  καθίστανται  κοντές  και  αδύναμες.

ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΜΕ ΣΥΣΚΕΥΗ ΑΥΤΟΜΑΤΗΣ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗΣ ΜΕ ΠΟΛΤΟ

Η  μέθοδος  εφαρμόζεται  στον  κάδο  μιας  συσκευής,  όπου  διοχετεύεται  η 
ακριβής  ποσότητα  υγρού  πολτού  για  τη  συμπλήρωση  των  απωλειών, 
ύστερα  από  μέτρηση  που  κάνει  ηλεκτρονικός  υπολογιστής.
Βασικό  πλεονέκτημα  της  μεθόδου  είναι  ο  ελάχιστος  χρόνος  που  απαι-
τείται  για  τη  συμπλήρωση  κάθε  έργου,  ενώ  τα  μειονεκτήματά  της  συ-
μπίπτουν  με  αυτά  της  προηγούμενης  μεθόδου.

Συσκευή αυτόματης συμπλήρωσης με χαρτοπολτό.

Άσκηση  10.  Να  γίνει  εφαρμογή  των  τριών  διαφορετικών  τρόπων  συμπλή-
ρωσης  και  στερέωσης  του  χαρτιού  σε  διάφορα  είδη  χαρτιών.
Να  κατασκευαστεί  η  κόλλα  συμπλήρωσης,  να  επιλεγούν  τα  χαρτιά  και  να 
κατασκευαστεί  χαρτοπολτός.
Έπειτα  να  γίνει  επιλογή  και  εφαρμογή  της  πιο  κατάλληλης  μεθόδου  για 
την  αποκατάσταση  του  έργου  που  έχει  αναλάβει  ο  κάθε  μαθητής.

24-0176Book.indb   69
24-0176Book.indb   69

69

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6ΦΟΔΡΑΡΙΣΜΑ ΧΑΡΤΙΝΟΥ ΕΡΓΟΥ ΤΕΧΝΗΣ

Μια  άλλη  μέθοδος  αποκατάστασης  χάρτινου  έργου  τέχνης,  είναι  το 
φοδράρισμα  το  οποίο  έχει  σκοπό  τη  γενική  υποστήριξη  του  έργου  και 
πραγματοποιείται,  όταν  αυτό  έχει  εκτεταμένες  φθορές  όπως:

-  Εκτεταμένα  σχισίματα  και  μεγάλες  απώλειες  σε  σχέση  με  το  μέγεθος 
του  αντικειμένου.

-  Υπερβολικά  σκισίματα.

-  Γενική  αδυναμία  του  χαρτιού  να  στηρίξει  το  βάρος  του  (π.χ.  απώλεια 
κολλαρίσματος  ή  εκτεταμένη  προσβολή  από  μύκητες  κ.ά.).

Το  φοδράρισμα  αποτελεί  έσχατη  λύση,  επειδή  αλλοιώνει  τα  χαρακτη-
ριστικά  του  έργου,  αυξάνει  το  πάχος  και  το  βάρος  του  χαρτιού  το 
οποίο  χάνει  την  αρχική  ελαστικότητά  του  και  φαίνεται  τεχνητά  επιπε-
δωμένο  και  άκαμπτο.  Αυτό  συμβαίνει  διότι  στην  πίσω  όψη  του  έργου 
προστίθεται  ιαπωνικό  χαρτί  με  κόλλα  μεθυλοκυτταρίνης.

Τα  στρώματα  του  φοδραρίσματος  τοποθετούνται  με  την  εξής  σειρά:

-επίπεδη  επιφάνεια  (μελαμίνη  ή  πλεξιγκλάς) 

-κόλλα

-πολυεστερικό  ύφασμα

-κόλλα

-ιαπωνικό  χαρτί

-κόλλα

-χάρτινο  έργο  τέχνης.

Το  έργο  τέχνης  και  το 
τοποθετηθούν  στην  επιφάνεια  του  φοδραρίσματος.

ιαπωνικό  χαρτί  διαβρέχονται  με  νερό  προτού 

70

24-0176Book.indb   70
24-0176Book.indb   70

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΤο  έργο  τέχνης  παραμένει  στην  επίπεδη  επιφάνεια  μέχρι  να  στεγνώσει 
καλά,  ενώ  μπορούν  να  γίνουν  και  κάποιες  τοπικές  συμπληρώσεις,  αν 
είναι  απαραίτητο.  Το  πάχος  του  ιαπωνικού  χαρτιού  του  φοδραρίσματος, 
καθώς  και  η  πυκνότητα  της  κόλλας  επιλέγονται  με  βάση  τα  χαρακτη-
ριστικά  του  έργου,  πάχος  χαρτιού,  κατάσταση  του  έργου  κτλ.

Ζωγραφικό έργο σε χάρτινο υπόστρωμα: πριν από τη συντήρηση.

Ζωγραφικό έργο σε χάρτινο υπόστρωμα: μετά τη συντήρησή του, που συνίσταται σε 
φοδράρισμα με ιαπωνικό χαρτί.

24-0176Book.indb   71
24-0176Book.indb   71

71

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Άσκηση  11.  Να  προετοιμαστούν  τα  υλικά  που  χρειάζονται  για  το  φο-
δράρισμα.  Να  επιλεγούν  τα  έργα  που  έχουν  εκτεταμένες  φθορές  και 
να  πραγματοποιηθεί  το  φοδράρισμα.

ΑΙΣΘΗΤΙΚΗ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ

Μετά  την  αποκατάσταση  των  μηχανικών  -  φυσικών  φθορών,  και  εφόσον 
κριθεί  απαραίτητο,  ακολουθεί  η  αισθητική  αποκατάσταση,  δηλαδή  η  χρωματική 
συμπλήρωση  τμημάτων  που  έχουν  απολεσθεί.
Οι  πινελιές  που  παρατίθενται  πρέπει  να  είναι  από  καθαρό  χρώμα,  (όχι  μείγμα 
χρωμάτων)  και  παράλληλες  μεταξύ  τους.  Επίσης  δεν  πρέπει  να  ακολουθούν 
τη  διεύθυνση  του  σχεδίου  που  είχε  το  τμήμα  που  λείπει.  Το  αποτέλεσμα 
θα  πρέπει  να  είναι  τέτοιο,  ώστε,  όταν  κάποιος  κοιτάζει  το  έργο  από  μα-
ισορροπία  χρωμάτων,  αλλά  όταν  το  κοιτάζει 
κριά,  να  αντιλαμβάνεται  μια 
από  κοντά  να  μπορεί  να  διακρίνει  την  παράθεση  των  πινελιών.
Για  την  αισθητική  αποκατάσταση  χρησιμοποιούνται  οι  ξυλομπογιές,  τα  ξηρά 
κραγιόν  (παστέλ)  και  τα  υδατοχρώματα  (ακουαρέλες).
Για  λόγους  ηθικής  ποτέ  δε  συμπληρώνεται  το  χαμένο  κείμενο  σε  ένα  βιβλίο. 
Πριν  αποφασιστεί  ο  τρόπος  έκθεσης  ή  φύλαξης  του  έργου,  αυτό  τοποθετείται 
στην  πρέσα,  ώστε  να  εξαλειφθούν  ανωμαλίες  και  διακυμάνσεις  που  μπορεί 
να  έχουν  δημιουργηθεί  από  την  υγρασία.  Το  έργο  τοποθετείται  ανάμεσα 
σε  πολυεστερικό  ύφασμα  και  στυπόχαρτα.  Τα  στυπόχαρτα  απορροφούν  την 
υγρασία  και  πρέπει  να  αντικαθίστανται  τακτικά.  Ιδιαίτερη  προσοχή  χρειάζεται 
για  να  μην  ισοπεδωθούν  σημεία  που  παρουσιάζουν  ανάγλυφη  υφή,  όπως 
αποτύπωμα  πλάκας  για  τα  χαρακτικά,  ανάγλυφες  σφραγίδες  κ.ά.

Απλή κάθετη πρέσα για την επιπεδοποίηση των χάρτινων έργων τέχνης.

72

24-0176Book.indb   72
24-0176Book.indb   72

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΆσκηση  12.  Να  χρησιμοποιήσετε  φύλλα  με  εικόνες  (π.χ.  φύλλο  περιο-
δικού),  στα  οποία  θα  έχουν  αφαιρεθεί  κάποια  σημεία  της  εικόνας.  Αυτά 
τα  σημεία  να  συμπληρωθούν  με  ιαπωνικό  χαρτί.  Στη  συνεχεία  να  τα 
αποκαταστήσετε  αισθητικά  με  χρώματα  της  επιλογής  σας.
Επίσης,  να  πραγματοποιήσετε  αισθητική  αποκατάσταση  (όπου  είναι  απα-
ραίτητο)  στα  έργα  που  σας  έχουν  ανατεθεί.

ΤΡΟΠΟΙ ΦΥΛΑΞΗΣ- ΕΚΘΕΣΗΣ ΤΟΥ ΧΑΡΤΙΝΟΥ ΕΡΓΟΥ ΤΕΧΝΗΣ

Το  είδος  του  έργου,  καθώς  και  η  χρήση  που  θα  υποστεί  μετά  τη 
συντήρησή  του  είναι  δύο  από  τους  παράγοντες  που  καθορίζουν  τον 
τρόπο  έκθεσης  -  φύλαξης  ενός  έργου.
Για  τη  φύλαξη  των  έργων,  προτείνεται  η  χρήση  κουτιών  κατασκευασμέ-
νων  από  μη  όξινα  υλικά.  Τα  κουτιά  προσφέρουν  μια  συμπληρωματική 
προστασία  στα  έργα  δημιουργώντας  ένα  μικροκλίμα,  ελαφρά  αλκαλικό, 
για  τη  σωστή  διατήρησή  του.  Προστατεύουν  τα  έργα  από  μηχανικές, 
περιβαλλοντικές  και  βιολογικές  φθορές.
Κουτιά  ειδικών  προδιαγραφών  κυκλοφορούν  στο  εμπόριο,  αλλά  μπορεί 
ο  συντηρητής  να  κατασκευάσει  κουτιά  από  μόνος  του  χρησιμοποιώντας 
καλής  ποιότητας  υλικά.

Χάρτινα κουτιά φύλαξης χάρτινων έργων τέχνης - βιβλίων

24-0176Book.indb   73
24-0176Book.indb   73

73

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Αν  το  έργο  υπόκειται  σε  συχνή  χρήση,  π.χ.  εφημερίδες,  επιστολές  και  κάθε 
είδους  αρχειακό  υλικό,  τότε  προτείνεται  η  κατασκευή  φακέλου  από  διαφανή 
μεμβράνη  ειδικών  προδιαγραφών.  Η  πιο  κατάλληλη  είναι  η  πολυεστερική 
μεμβράνη  (Melinex,  Mylar),  η  οποία  σε  συνδυασμό  με  αυτοκόλλητη  ταινία 
διπλής  όψης,  μη  όξινη,  δίνει  τη  δυνατότητα  στο  συντηρητή  να  κατασκευ-
άσει  διάφορων  διαστάσεων  φακέλους.  Απαγορεύεται  η  χρήση  πλαστικών 
φακέλων  που  κυκλοφορούν  ευρέως  στο  εμπόριο,  διότι  μεταδίδουν  βλαβερές 
ουσίες  (οξέα)  στο  χαρτί.

Κατασκευή φακέλου από πολυεστερική μεμβράνη.

Όταν  το  έργο  πρόκειται  να  εκτεθεί  σε  κάποιο  μουσείο,  τότε  επιβάλ-
λεται  η  κατασκευή  ειδικού  πλαισίου  από  αντιόξινο  βαμβακερό  χαρτόνι 
μουσειακής  χρήσης  (passe  -  partout).
Το  πλαίσιο  αποτελείται  από  δύο  κομμάτια  αντιόξινου  χαρτονιού  μεγαλύ-
τερου  από  τις  διαστάσεις  του  έργου.  Το  πρώτο  είναι  η  πλάτη  πάνω 
στο  οποίο  στηρίζεται  το  έργο  με  τη  βοήθεια  λεπτών  λωρίδων 
ιαπω-
νικού  χαρτιού,  μόνο  στο  πάνω  μέρος.  Το  δεύτερο  χαρτόνι  αποτελεί 
το  παράθυρο.  Κόβεται  με  ειδικό  κοπίδι  κλίσης  45°,  διαστάσεις  που 
επιτρέπουν  να  φαίνεται  το  έργο.  Τα  δύο  χαρτόνια  ενώνονται  μεταξύ 
τους  με  λινή  αυτοκόλλητη  ταινία.  Το  πλαίσιο  (passe  -  partout)  μπορεί 
στη  συνέχεια  να  τοποθετηθεί  σε  κορνίζα.

Πλαίσιο (passe - partout) για την τοποθέτηση χάρτινου έργου τέχνης

74

24-0176Book.indb   74
24-0176Book.indb   74

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΆσκηση  13.  Να  κατασκευαστεί  κουτί  φύλαξης  με  υλικά  ειδικών  προδια-
γραφών.

Οι  διαστάσεις  θα  υπολογιστούν  με  βάση  τις  διαστάσεις  κάθε  έργου.

Άσκηση  14.  Να  κατασκευαστεί  φάκελος  από  πολυεστερική  μεμβράνη  και 
από  αυτοκόλλητη  ταινία  διπλής  όψης.

Να  κατασκευαστούν  φάκελοι  φύλαξης  αρχειακού  υλικού  με  αντιόξινο  χαρτί.

Άσκηση  15.  Να  κατασκευαστεί  πλαίσιο  (passe  -  partout)  και  να  γίνει 
ανάρτηση  του  αντίστοιχου  έργου.

Άσκηση  16.  Να  γίνει  η  φωτογράφηση  των  έργων  μετά  την  αποκατάσταση.

Το  τελευταίο  στάδιο  της  συντήρησης  βιβλίου  είναι  η  αποκατάσταση  της 
βιβλιοδεσίας  και  η  τοποθέτησή  του  σε  ειδικό  κουτί  από  αντιόξινο  χαρ-
τόνι.  Την  αποκατάσταση  της  βιβλιοδεσίας  αναλαμβάνει  πάντοτε  κάποιος 
συντηρητής  με  άριστες  γνώσεις  βιβλιοδεσίας.  Πάντως,  κρίνεται  απαραί-
τητη  η  χρησιμοποίηση  όλων  των  παλαιών  στοιχείων  της  βιβλιοδεσίας, 
(παλαιά  τεχνική  ραψίματος,  κάλυμμα,  πινακίδες  κ.ά.).

Στους  χώρους  φύλαξης  ή  έκθεσης  των  έργων  πρέπει  να  υπάρχουν 
ιδανικές  περιβαλλοντικές  συνθήκες,  οι  οποίες  αποτελούν  απαραίτητη 
προϋπόθεση  για  τη  σωστή  διατήρηση  των  έργων  μετά  τη  συντήρηση 
-  αποκατάστασή  τους.  Ακολουθεί  πίνακας  με  τις 
ιδανικές  τιμές  των 
περιβαλλοντικών  συνθηκών.

24-0176Book.indb   75
24-0176Book.indb   75

75

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6Περιβαλλοντική παράμετρος

Ιδανική τιμή

Σχετική υγρασία

Θερμοκρασία

Ένταση φωτισμού

55 ± 5%

18 ± 2 °C

50 lux

Υπεριώδης ακτινοβολία

60 - 80 μW/lumen

Θόρυβος

Συγκέντρωση SO2
Συγκέντρωση ΝΟx
Συγκέντρωση Ο3

35 dB

1 μg/m3

5 μg/m3

0 - 2 μg/m3

76

24-0176Book.indb   76
24-0176Book.indb   76

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

1.  Blanck  Η.,

Το  βιβλίο  στην  αρχαιότητα.
Εκδόσεις  Παπαδήμα,  Αθήνα  1994.

2.  Γκλίνος  Α.,

Τα  βιβλία  και  τα  αρχεία.  Υγιεινή,  Παθήσεις,  Θεραπεία.
Εκδόσεις  Οδυσσέας,  Αθήνα  1995.

3.  Carrabba  C.,

Guidelines  for  testing.
Conservation  of  archival  materials,  Fourth  annual  seminar,  Texas, 
1985.

4.  Clapp  A.,

Curatorial  Care  of  works  of  art  on  paper.
International  Conservation  Association,  1987.

5.  Couch  R.,

Evaluating  Alternative  Paper  treatments:  Deacidification  &  Organic 
solvents  in  paper  conservation:  an  introduction.
Conservation  of  archival  materials,  Fourth  annual  seminar,  Texas, 
1985.

6.  Federici  C.,  Rossi  L.,
  Manuale  di  conservazione  e  Restauro  del  libris.

La  nuova,  Italia  Scientifica,  Roma  1983.

7.  Jean  G.,

Γραφή,  η  μνήμη  των  ανθρώπων.
Εκδόσεις  Δεληθανάση,  Αθήνα  1994.

8.  Hunter  D.,

Papermaking.  The  history  and  technique  of  an  ancient  craft.
Dover  Publications  inc.,  New  York.

24-0176Book.indb   77
24-0176Book.indb   77

77

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

ICOM
Προληπτική  συντήρηση  στα  μουσεία,  Έλεγχος  φωτισμού,  Έλεγχος 
κλιματισμού.
Εκδόσεις  ICOM,  Αθήνα,  1985.

10.  Gallo  F.,

II  biodeterioramento  di  libri  e  documenti.
Centro  di  studi  per  la  conservazione  della  carta,  Roma  1992.

11.  Κωνσταντίνου  I.,

To  χειρόγραφο,  το  βιβλίο,  τα  ιστορικά  αρχεία.
Εκδόσεις  ΜΙΕΤ,  Αθήνα  1988.

12.  Mioni  Ε.,

Εισαγωγή  στην  Ελληνική  Παλαιογραφία.
Εκδόσεις  ΜΙΕΤ,  Αθήνα  1985.

13.  Murphy  S.,

The  role  of  water  in  the  conservation  of  paper.
Conservation  of  archival  materials,  Fourth  annual  seminar,  Texas 
1985.

14.  Νταλούκα  E.,

Προληπτική  συντήρηση  σε  βιβλιοθήκες  και  αρχεία.
Πτυχιακή  Εργασία,  Αθήνα  1991.

15.  Ritzenthaler  Μ.,

Archives  and  Manuscripts:  Conservation.
Society  of  American  Archivists,  Chicago  1983.

16.  Smith  M.,
  Matting  and  Hinging  of  works  of  art  on  paper.

The  Consultant  Press,  New  York.

78

24-0176Book.indb   78
24-0176Book.indb   78

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  Thomson  G.,

The  museum  environment.
Butterworths.

18.  Χούλης  K.,

Σημειώσεις  Συντήρησης  Χαρτιού  -  Βιβλίου.
Τ.Ε.Ι.  Αθήνας.

24-0176Book.indb   79
24-0176Book.indb   79

79

10/12/2021   1:54:46 µµ
10/12/2021   1:54:46 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΙΟΥ6 
 
 
 
ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ

80

24-0176Book.indb   80
24-0176Book.indb   80

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΧΑΡΤΟΥ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ   7

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΥΦΑΣΜΑΤΟΣ

ΕΙΣΑΓΩΓΗ

«Το  διακοσμητικό  ρόλο  που  μπορούν  να  παίξουν,  για  το  εξωτερικό 
του  σπιτιού,  τα  δέντρα,  ο  κήπος,  οι  γλάστρες  με  τα  λουλούδια  και 
τα  χρώματα  ή  τα  αρχιτεκτονικά  παιχνιδίσματα  των  τοίχων,  τον  παίζουν, 
για  το  εσωτερικό  του,  τα  πολύχρωμα  υφαντά  (χαλιά  και  καλύμματα)  ή 
τα  κεντήματα  των  επιφανειών,  που  βγαίνουν  από  τη  χειροτεχνία  των 
γυναικών  μας,  με  πρακτική  σκοπιμότητα,  αλλά  και  με  φιλοκαλία  και 
αγάπη...

Ο  αργαλειός  είναι  το  μικρό  εργαστήρι  του  σπιτιού,  που  προμηθεύει  τα 
μάλλινα  και  τα  βαμβακερά  καλύμματα  για  το  πάτωμα,  τους  τοίχους, 
τα  κρεβάτια  και  τα  έπιπλα,  όπως  τα  προμηθεύει  και  στον 
ίδιο  τον 
άνθρωπο  τόσο  για  το  ντύσιμο  όσο  και  για  το  στολισμό  του.

Η  ομορφιά  και  τα  χρώματα  των  υφαντών  του  σπιτιού  κάνουν  το  σπιτικό 
ισάξιο  του  σωματικού  ντυσίματος  αλλά  και  χώρο  ψυχικής 
«περίβλημα 
ευφορίας  και  αξιοπρέπειας...

Πλέξιμο,  ύφανση  και  κέντημα  είναι  οι  τρεις  μορφές  σπιτικής  χειροτε-
χνίας  που  ντύνουν  τον  άνθρωπο  και  στολίζουν  το  σπίτι.

Κέντημα από τη Θράκη. Εθνικό Ιστορικό Μουσείο Αθήνας.

Είναι  γυναικεία  έργα,  που  ήδη  από  την  εποχή  του  Ομήρου  (Πηνελόπη, 
Κίρκη,  Ελένη,  Ανδρομάχη)  βρίσκονταν  σε  υψηλή  βαθμίδα  πολιτισμού».

(Δημήτριος  Λουκάτος,  Εισαγωγή  στην  Ελληνική  Λαογραφία,  ΜΙΕΤ,  Αθήνα 
1992,  σ.σ.  170-171).

Το  πλέξιμο,  η  ύφανση  και  το  κέντημα,  όπως  επίσης  και  τα  αντικείμενα 
που  παράγονται  από  αυτές  τις  τρεις  μορφές  χειροτεχνίας,  αποτελούν 
σύμφωνα  με  το  Δ.  Λουκάτο  έργα  πολιτισμού.

24-0176Book.indb   81
24-0176Book.indb   81

81

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ

Τα  αντικείμενα  αυτά  είναι  έργα  τέχνης  –  σύμφωνα  με  τον  επίσημο 
ορισμό  των  έργων  τέχνης  –  αφού  ως  πολιτιστικά  έργα  μαρτυρούν 
στοιχεία  από  την  οικογενειακή,  κοινωνική,  επαγγελματική,  θρησκευτική 
και  οικονομική  ζωή  των  προγόνων  μας,  και  παίζουν  σημαντικό  ρόλο 
στη  μελέτη  της  ιστορίας,  των  ηθών  και  των  εθίμων  κάθε  τόπου.

Ενδύματα,  άμφια,  στολές,  κεντήματα,  δαντέλες,  υφαντά,  χαλιά,  σημαίες, 
λάβαρα  και  πλήθος  άλλων  υφασμάτινων  αντικειμένων  συναντά  ο  επι-
σκέπτης  ενός  λαογραφικού  -  εθνογραφικού  μουσείου  ή  ο  παρατηρητής 
κάποιας  συλλογής  με  λαογραφικό  –  εθνογραφικό  περιεχόμενο  αντίστοιχα.

Πρώτη  ύλη  αυτών  των  υφασμάτινων  αντικειμένων  αποτελούν  έως  το 
ίνες  οργανικών  υλικών  (όπως  είναι  το  μαλλί, 
19ο  αιώνα  περίπου  οι 
το  μετάξι,  το  βαμβάκι,  το  λινό).

Μετά  τη  συγκομιδή  των  παραπάνω  υλικών  αρχίζει  η  φυσική  φθορά 
των  ινών  αφού  αυτές  απομακρύνονται  από  το  φυσικό  περιβάλλον  τους. 
Η  επεξεργασία,  μέθοδοι  και  υλικά,  που  πραγματοποιείται  για  την  πα-
ραγωγή  των  υφασμάτων,  καθώς  και  η  χρήση  στην  οποία  υπόκεινται 
τα  υφάσματα  από  τον  άνθρωπο,  σε  συνδυασμό  με  τις  περιβαλλοντικές 
συνθήκες,  συντελούν  στην  επιτάχυνση  της  γήρανσής  τους.

Ο  συντηρητής  με  τις  απαραίτητες  γνώσεις  και  με  την  πείρα  του  κα-
λείται  να  προσφέρει  άμεση  ή  έμμεση  υποστήριξη  στο  αντικείμενο,  ώστε 
να  διατηρηθεί  για  πολλά  χρόνια  ακόμη.

ΓΕΝΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΙΑ ΤΙΣ ΙΝΕΣ

Το  ύφασμα  είναι  γνωστό  στην  ανθρωπότητα  εδώ  και  πολλούς  αιώνες.
ίνες  που 
Μέχρι  πρόσφατα  όλα  τα  υφάσματα  κατασκευάζονταν  από 
προέρχονταν  από  φυσικές  πηγές,  οι  οποίες  παρέμειναν  οι 
ίδιες  για 
χιλιάδες  χρόνια.

Από  το  19ο  αιώνα  η  βιομηχανία  άρχισε  να  πειραματίζεται  στην  κα-
τασκευή  συνθετικών  ινών.  Στις  πρώτες  προσπάθειες  χρησιμοποιήθηκαν 
φυσικά  υλικά,  φύλλα  ή  μεταχειρισμένα  κομμάτια  υφάσματος.  Το  αποτέ-
λεσμα  ήταν  η  παραγωγή  υφασμάτων  όπως  του  βισκόζ,  του  ρεγιόν  κ.ά.

Ο  πειραματισμός  συνεχίστηκε  με  τη  χρήση  συνθετικών  πρώτων  υλών 
που  προέρχονταν  από  την  πετροχημική  βιομηχανία.  Έτσι,  κατασκευά-
στηκαν  υφάσματα,  όπως  πολυεστερικά,  τεριλέν,  ακρυλικά,  νάιλον  κ.ά.

Τα  εθνογραφικά  αντικείμενα  είναι  κατασκευασμένα  από  συνδυασμό  διά-
φορων  υλικών,  γεγονός  που  δυσκολεύει  τη  διαδικασία  της  αποκατάστα-
σης  -  συντήρησής  τους.

82
82

24-0176Book.indb   82
24-0176Book.indb   82

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ

7

Αρχοντική φορεσιά της παλιάς Αθήνας. Εθνικό Ιστορικό Μουσείο Αθηνών.

Στο  συγκεκριμένο  κεφάλαιο  θα  γίνει  αναφορά  μόνο  στις  φυσικές  ίνες, 
οι  οποίες  αποτελούν  τις  πρώτες  ύλες  κατασκευής  των  ενδυμάτων  και 
των  κεντημάτων  του  19ου  αιώνα.  Άλλωστε,  η  τεχνολογία  κατασκευής 
ιδιότητές  τους  αποτελούν  επιστημονικά 
των  συνθετικών 
αντικείμενα  τα  οποία  είναι  δύσκολο  να  αναλυθούν  στον  περιορισμένο 
χώρο  ενός  σχολικού  βιβλίου.

ινών  και  οι 

ΠΗΓΕΣ ΚΑΙ ΧΗΜΙΚΗ ΣΥΣΤΑΣΗ ΤΩΝ ΙΝΩΝ

Οι  ίνες  που  χρησιμοποιούνται  για  την  κατασκευή  των  υφασμάτων  δι-
ακρίνονται  σε  δύο  μεγάλες  ομάδες:

α.  Στις 
είχε  ακριβώς  ινώδη  μορφή.

ίνες  που  κατασκευάζει  ο  άνθρωπος  με  πρώτη  ύλη  που  δεν 

β.  Στις  φυσικές 
μορφή  (π.χ.  βαμβάκι,  λινό).

ίνες,  οι  οποίες  παράγονται  από  τη  φύση  σε 

ινώδη 

ΙΝΕΣ ΠΟΥ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΖΕΙ Ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ

α.  Ίνες  από  φυσικά  πολυμερή.
β.  Συνθετικές  ίνες.

24-0176Book.indb   83
24-0176Book.indb   83

83
83

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΦΥΣΙΚΕΣ ΙΝΕΣ

Ανάλογα  με  την  πηγή  προέλευσής  τους  χωρίζονται  σε  δύο  κατηγορίες:

α. Οργανικές  ίνες.
1.  Φυτικές  ίνες.
2.  Ζωικές  ίνες.

β. Ανόργανες  ίνες.

ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΙΝΕΣ

Φυτικές ίνες

Οι  φυτικές 
είναι  η  κυτταρίνη.

ίνες  παράγονται  από  τα  φυτά  και  βασικό  συστατικό  τους 

Ανάλογα  με  την  περιοχή  του  φυτού  από  την  οποία  προέρχονται,  οι 
φυτικές  ίνες  χωρίζονται  σε  τρεις  κατηγορίες:

ίνες  από  τριχίδια  φυτών  που  βρίσκονται  μέσα  ή  έξω  από  τα 

-Σε 
σπόρια  (βαμβάκι).

-Σε  ίνες  από  το  βλαστό  των  φυτών  (λινάρι,  κάνναβη).

-Σε  ίνες  από  τα  φύλλα  και  τους  καρπούς  των  φυτών  (κοκοφοίνικας).

Ζωικές ίνες

Οι  ζωικές  ίνες  αποτελούνται,  όπως  όλα  τα  ζωικά  κύτταρα,  από  πρω-
τεΐνες  (λευκώματα)  και  πιο  συγκεκριμένα  από  κερατίνη  και  κολλαγόνο.
Βασική  δομική  μονάδα  των  πρωτεϊνών  είναι  τα  αμινοξέα,  τα  οποία 
περιέχουν  μια  αμινομάδα  (-ΝΗ2)  και  μια  καρβοξυλική  μονάδα  (-COOH):

R  -  CH-COOH
Ι
νη2

Η  παρουσία  αυτών  των  δύο  πρωτεϊνών  κάνει  τις  ίνες  πολύ  ευαίσθη-
τες  στις  υψηλές  θερμοκρασίες.  Συρρικνώνονται  κατά  το  1/3  του  όγκου 
τους  μετά  το  στέγνωμα,  όταν  η  θερμοκρασία  είναι  πάνω  από  50°  C.

Οι  πιο  γνωστές  ζωικές  ίνες  είναι  το  μαλλί  και  το  μετάξι.

84

24-0176Book.indb   84
24-0176Book.indb   84

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΑΝΟΡΓΑΝΕΣ ΙΝΕΣ

Ο  αμίαντος,  οι  ίνες  γυαλιού  και  οι  μεταλλικές  ίνες  είναι  οι  πιο  γνω-
στές  ανόργανες  ίνες.
Ο  αμίαντος  συναντάται  στη  φύση  σε  ινώδη  μορφή  και  βασικό  χαρα-
κτηριστικό  του  είναι  η  ανθεκτικότητά  του  στις  υψηλές  θερμοκρασίες  και 
χρησιμοποιείται  ευρύτατα  για  την  κατασκευή  πυρασφαλών  υφασμάτων. 
Επίσης,  είναι  πολύ  εύκαμπτος  και  ανθεκτικός  στην  επίδραση  των  χη-
μικών  ουσιών.  Το  γυαλί,  το  οποίο  μπορεί  να  κατασκευαστεί  και  σε 
ινών  από  τον  άνθρωπο,  και  είναι  αποτέλεσμα  της  τήξης  του 
μορφή 
χαλαζία,  του  ασβεστόλιθου  και  της  σόδας,  μαζί  με  άλλες  ενώσεις.

Είναι  δυνατή,  εύθραυστη  ίνα,  η  οποία  δεν  επηρεάζεται  από  τις  περι-
βαλλοντικές  αλλαγές  και  παρουσιάζει  μεγάλη  αντίσταση  στην  τριβή  (δε 
φθείρεται  εύκολα).

Ήδη  από  την  αρχαιότητα,  για  τη  διακόσμηση  των  υφασμάτων,  π.χ.  σε 
κεντήματα,  σε  άμφια  κ.ά.  έχουν  χρησιμοποιηθεί  κλωστές  από  χρυσό 
και  ασήμι,  οι  οποίες,  λόγω  της  φύσης  τους  (δε  διαβρώνονται),  διατη-
ρήθηκαν  σε  πολύ  καλή  κατάσταση.

Άμφιο κεντημένο με κλωστές από χρυσό και ασήμι (Ι.Μ. Παναχράντου, Άνδρος)

Ο  χρυσός  και  το  ασήμι  είναι  αρκετά  μαλακά  υλικά  και  ήταν  εύκολο 
να  διαμορφωθούν  σε  πολύ  λεπτά  ελάσματα  ή  σε  λεπτό  σύρμα.
Το  υψηλό  κόστος  του  χρυσού  γρήγορα  οδήγησε  στην  εξεύρεση  φθη-
νότερων  λύσεων,  όπως  είναι,  για  παράδειγμα,  η  επένδυση  χαλκού  με 
ασήμι  και  με  βερνίκι,  ώστε  να  δίνει  την  εντύπωση  του  χρυσού.

24-0176Book.indb   85
24-0176Book.indb   85

85

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΦΥΣΙΚΕΣ ΙΝΕΣ: ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ - ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ - ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

ΒΑΜΒΑΚΙ

ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ

Το  βαμβάκι  ανήκει  στην  οικογένεια  των  Μαλαχιδών  και  ονομάζεται 
«γοσσύπιον  το  ποώδες».

Οι  πρώτες  πληροφορίες  για  τη  χρήση  των  ινών  του  βαμβακιού  προ-
έρχονται  από  τον  Ηρόδοτο,  αλλά  τα  αιγυπτιακά  ιερογλυφικά  μαρτυρούν 
ότι  το  βαμβάκι  ήταν  γνωστό  πολλά  χρόνια  πριν  στην  κοιλάδα  του 
Νείλου  (12.000  π.Χ.).  Σπαράγματα  από  βαμβακερά  υλικά  βρέθηκαν  σε 
ινδικούς  τάφους  και  τοποθετούνται  χρονολογικά  στο  3.000  π.Χ.

Σύμφωνα  με  μαρτυρίες  τα  πρώτα  υφάσματα  από  βαμβάκι  κατασκευά-
στηκαν  στην  Ινδία,  με  πρωτόγονες  μεθόδους  κλωσίματος  και  ύφανσης, 
πριν  από  το  1.500  π.Χ.

Στον  ελληνικό  χώρο  το  βαμβάκι  εισήχθη  από  το  Μ.  Αλέξανδρο,  ενώ  η 
καλλιέργειά  του  εξαπλώθηκε  στις  υπόλοιπες  ευρωπαϊκές  -  μεσογειακές 
χώρες  από  τους  Σαρακηνούς.

ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ

Το  βαμβακερό  νήμα  προέρχεται  από  τον  καρπό  (καρύδι)  του  βαμβακιού. 
Το  καρύδι  περιέχει  πολλά  μικρά  σπέρματα  σκεπασμένα  με  άφθονες, 
μακριές,  λευκές  ίνες.  Όταν  το  καρύδι  ωριμάσει,  η  μεγάλη  υγροσκοπικό-
τητα  των  ινών  το  εξαναγκάζει 
να  ανοίξει  και  η  μάζα  του 
βαμβακιού  αποκαλύπτεται.

ίνες 
Οι  σπόροι  και  οι 
εκκοκκίζονται  με  μηχανικά 
μέσα  και  διαχωρίζονται  σε 
ποιότητες  ανάλογα  με  το 
μήκος  των  ινών,  την  απα-
λότητα,  την  ελαστικότητα  και 
τη  στιλπνότητά  τους.  Στη 
συνέχεια  το  προϊόν  οδηγεί-
ται  στα  νηματουργεία  και 
στα  υφαντουργεία.  Παλαι-
ότερα  όμως,  η  κατεργασία 
του  βαμβακιού  γινόταν  σε 
επίπεδο  οικοτεχνίας.

Μαγγάνι. Ξύλινο εργαλείο για τον διαχωρισμό των 
ινών του βαμβακιού από τους σπόρους.

86

24-0176Book.indb   86
24-0176Book.indb   86

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΤα  μέλη  μιας  οικογένειας  μετά  τη  συγκομιδή  του  βαμβακιού  προχωρούσαν 
στο  διαχωρισμό  των  ινών  από  τους  σπόρους  του  φυτού  με  τη  βοήθεια 
ξύλινου  εργαλείου,  που  ονομαζόταν  μαγγάνι  ή  ανεμοδούρα  ή  ροδάνι.

Ακολουθούσε  το  κόψιμο  των 
βαμβακερού  νήματος  με  τη  ρόκα  ή  με  το  αδράχτι.

ινών  με  το  δοξάρι  και  το  γνέσιμο  του 

Η ρόκα και το αδράχτι.

Κατά  το  στρίψιμο  των 
ινών  του  βαμβακιού  το  στριμμένο  νήμα  βρί-
σκει  εμπόδιο  στην  εγκοπή  σχήματος  V  του  αδραχτιού,  και  έτσι  δεν 
ξεστρίβεται.

Η  ίνα  του  βαμβακιού  αποτελείται  από  97%  καθαρή  κυτταρίνη,  ενώ  το 
υπόλοιπο  ποσοστό  είναι  πηκτικές  ουσίες  και  κερί  τα  οποία  περιβάλλουν 
την  ίνα  δίνοντάς  της  στιλπνότητα  και  απαλότητα  στην  αφή.

Στη  μικροσκοπική  εξέταση  οι 
ίνες  φαίνονται  σαν  σπειροειδείς  ταινίες 
με  στιλπνές  άκρες.  Εσωτερικά  εμφανίζουν  κενό  σε  όλο  το  μήκος  τους 
(βλέπε  τον  πίνακα  στην  ενότητα  «Αναγνώριση  των  ινών»).

Ο  χρόνος  της  συγκομιδής  του  βαμβακιού  είναι  καθοριστικός  για  το 
ινών.  Αν  η  συ-
σχηματισμό,  την  αντοχή  και  την  ελαστικότητα  των 
ίνες 
γκομιδή  γίνει  πρόωρα  και  ο  καρπός  δεν  έχει  ωριμάσει,  τότε  οι 
παρουσιάζουν  πολύ  λεπτά  τοιχώματα,  ενώ  το  εσωτερικό  κενό  τους  δεν 
έχει  προλάβει  να  διαμορφωθεί.  Αν  η  συγκομιδή  γίνει  στον  κατάλληλο 
χρόνο,  τότε  οι  ίνες  που  παράγονται  έχουν  ανθεκτικά  τοιχώματα,  λόγω 
απόθεσης  κυτταρίνης,  κυκλική  διατομή,  είναι  εύκαμπτες  και  στρίβονται 
εύκολα.  Όταν  οι  καρποί  του  βαμβακιού  ωριμάσουν  αρκετά,  τότε  οι 
ίνες  που  προκύπτουν  είναι  δύσκαμπτες,  εύθρυπτες  και  στρίβονται  πολύ 
δύσκολα.

Από  το  χρόνο  της  συγκομιδής  εξαρτάται  και  το  χρώμα  της  ίνας,  που 
συνήθως  είναι  κρεμ-λευκό.  Αν  οι  ίνες  παραμείνουν  περισσότερο  χρόνο 
μέσα  στον  καρπό,  τότε  παίρνουν  ένα  γκρίζο-λευκό  χρώμα.

24-0176Book.indb   87
24-0176Book.indb   87

87

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΦΥΣΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

Η  βαμβακερή 
ίνα  η  οποία  είναι  αρκετά  σκληρή,  μη  ελαστική  και  δυ-
νατή,  γίνεται  ακόμη  δυνατότερη  με  την  επίδραση  της  υγρασίας,  δηλαδή 
όταν  είναι  υγρή.  Η  βαμβακερή  ίνα  είναι  από  τη  φύση  της  υγροσκοπική, 
δηλαδή  απορροφά  ή  αποβάλλει  υγρασία  για  να  έρχεται  σε 
ισορροπία 
με  την  υγρασία  του  περιβάλλοντος.  Αυτή  η  υγροσκοπική  φύση  της  ίνας 
εμποδίζει  την  ανάπτυξη  στατικού  ηλεκτρισμού.

Η 
ίνα  του  βαμβακιού  είναι  ανθεκτική  στις  υψηλές  θερμοκρασίες.  Όμως 
η  παρατεταμένη  και  υπερβολική  θερμική  ενέργεια  μπορεί  να  προκαλέσει 
απανθράκωση  -  κάψιμο  της  ίνας.  Αυτό  δείχνει  ότι  η  ίνα  του  βαμβακιού 
δεν  είναι  θερμοπλαστική,  δηλαδή  μετά  την  υπερβολική  θέρμανση  τα  μόρια 
του  υλικού  παραμορφώνονται  και  δεν  ανακτούν  τη  χαμένη  μορφή  τους.

ΧΗΜΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

Οι  ίνες  του  βαμβακιού  αδυνατίζουν  και  καταστρέφονται  με  την  επίδραση 
των  οξέων.  Τα  μεταλλικά  και  τα  ανόργανα  οξέα  τις  καταστρέφουν  γρη-
γορότερα  από  ότι  τα  οργανικά  οξέα.

Το  βαμβάκι  παρουσιάζει  άριστη  ανθεκτικότητα  στα  αλκάλια.  Έτσι,  ένα  βαμ-
βακερό  ύφασμα  μπορεί  να  πλυθεί  επανειλημμένα  με  αλκαλικά  σαπούνια, 
χωρίς  να  επέλθει  καμία  βλάβη.

Το  βαμβάκι  έχει  μεγάλη  αντοχή  στους  συνηθισμένους  διαλύτες.  Όσον  αφορά 
τους  οργανικούς  διαλύτες  λίγοι  είναι  αυτοί  που  καταστρέφουν  ολοσχερώς 
το  υλικό.

ΛΙΝΑΡΙ

ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ

Το  λινάρι  είναι  ποώδες  φυτό  της  οικογένειας  των  λινιδών.  Καλλιεργείται 
ευρύτατα  για  τις  κλωστικές  ίνες  που  παράγονται  από  τον  φλοιό  του  και 
για  το  λάδι  (λινέλαιο),  που  προέρχεται  από  τον  καρπό  του,  και  χρησι-
μοποιείται  ευρύτατα  στη  ζωγραφική.

Τόπος  προέλευσης  του  λιναριού  είναι  η  Ασία.  Δείγματα  λινού  υφάσμα-
τος  τα  οποία  τοποθετούνται  χρονικά  στο  4500  π.Χ.,  έχουν  βρεθεί  σε 
αιγυπτιακούς  τάφους,  (στην  Αίγυπτο  συνήθιζαν  να  τυλίγουν  τις  μούμιες).
Στην  Αρχαία  Ελλάδα  είναι  γνωστό  από  την  ομηρική  εποχή  με  το  όνομα 
λίνον  ή  λίνα.  Κατά  πάσα  πιθανότητα  γίνονταν  εισαγωγή  από  την  Αίγυπτο, 
που  είχε  την  αποκλειστικότητα  στην  καλλιέργεια.  Η  καλλιέργειά  του  στην 
Ελλάδα  άρχισε  μάλλον  στην  εποχή  του  Ηρόδοτου.  Σήμερα  καλλιεργείται 
σε  περιορισμένη  κλίμακα.

88

24-0176Book.indb   88
24-0176Book.indb   88

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ

Η  ρίζα  του  φυτού  είναι  πασσαλώδης  και  επιμήκης,  το  στέλεχος  όρθιο, 
τα  φύλλα  γραμμοειδή  άμισχα  και  τα  άνθη  κυανά  ή  λευκά.  Ο  καρπός 
είναι  κάψα  σφαιρική  και  περιέχει  τα  σπέρματα,  τα  οποία  είναι  γυαλι-
στερά,  ωοειδή,  πεπιεσμένα,  χρώματος  καφε-κίτρινου.

Οι  ποικιλίες  του  φυτού  που  χρησιμοποιούνται  για  την  κατασκευή  ινών 
συλλέγονται  πριν  ωριμάσουν  οι  σπόροι,  ώστε  να  αποφεύγεται  η  υπερ-
βολική  ξυλοποίηση,  η  οποία  θα  επηρέαζε  τη  λεπτότητα  και  την  ευ-
λυγισία  των  ινών. 

Η  συγκομιδή  του  λιναριού  γίνεται  κατά  τους  μήνες  Ιούνιο  -  Ιούλιο.  Τα 
ξεριζωμένα  στελέχη  του  φυτού  συσκευάζονται  σε  δεμάτια  και  τοποθε-
τούνται  σε  δεξαμενές  με  νερό,  προκειμένου  να  μαλακώσουν  και  να 
αποχωριστούν  ευκολότερα  οι  ίνες  από  το  ξυλώδες  μέρος  του  φυτού.

Ο  ίνες  καλής  ποιότητας  έχουν  λευκό  -  αργυρό  χρώμα,  ενώ  οι  κατώ-
τερης  ποιότητας  ίνες  κοκκινόξανθο.

Αφού  ξεχωρίσουν  οι  ίνες,  μετατρέπονται  σε  δεσμίδες  και  στη  συνέχεια 
περνούν  από  το  μάγγανο  (ξύλινο  εργαλείο),  που  ξεχωρίζει  τις  κοντές 
ίνες  και  απομακρύνει  ξένες  ύλες.

Το μάγγανο. Ξύλινο εργαλείο για την αποφλοίωση του λιναριού.

24-0176Book.indb   89
24-0176Book.indb   89

89

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7Μετά  το  μαγγάνισμα  ακολουθεί  το  λανάρισμα.  Τα  λανάρια  είναι  εργα-
λεία  από  ξύλο  και  σίδερο·  κατά  το  λανάρισμα  ξεχωρίζουν  οι  άχρηστες 
ίνες  από  τις  καλές.  Οι  καλές  και  μακριές  αποτελούν  το  στημόνι  και 
οι  κομμένες  το  υφάδι.

Το λανάρι

Ακολουθεί  η  κατασκευή  του  φιτιλιού  για  την  κλώση.

Η  επεξεργασία  αυτή  γίνεται  με  βρεγμένες  τις 
ίνες,  για  να  γλιστρούν 
εύκολα  μεταξύ  τους.  Το  νήμα  συγκεντρώνεται,  ενώ  είναι  υγρό,  σε  κου-
βάρια  και  στεγνώνει  σε  ειδικά  στεγνωτήρια  στους  80  -  90  °C.

Η 
ίνα  του  λιναριού  αποτελείται  κατά  60%  από  κυτταρίνη,  ενώ  το 
υπόλοιπο  ποσοστό  από  άλλα  συστατικά,  όπως  λιγνίνη,  ημικυτταρίνες, 
πηκτικές  ουσίες  και  κερί.

Το  λινάρι  κάτω  από  το  μικροσκόπιο  δίνει  την  εντύπωση  ενός  καλα-
μιού.  Δηλαδή,  χαρακτηριστικό  γνώρισμα  των  ινών  είναι  οι  κόμποι  που 
υπάρχουν  σε  αυτές  (περίπου  800  κόμποι  σε  μια  απλή  ίνα),  οι  οποίοι 
συνδέουν  τα  κύτταρα  των  ινών  μεταξύ  τους  (βλέπε  τον  πίνακα  στην 
ενότητα  «Αναγνώριση  των  ινών»).

ΦΥΣΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

ίνα  του  λιναριού  παρουσιάζει  πολλές  ομοιότητες  με  τη  βαμβακερή 
Η 
λόγω  της  παρόμοιας  χημικής  σύστασής  τους  και  της  ίδιας  περιεκτικό-
τητάς  τους  σε  κυτταρίνη.

Έτσι,  λοιπόν,  και  το  λινάρι  έχει  πολύ  ανθεκτική 
ίνα,  της  οποίας  η 
ανθεκτικότητα  αυξάνεται  σε  υγρό  περιβάλλον.  Επίσης,  είναι  μη  ελαστική 
και  αρκετά  άκαμπτη  ίνα.

90

24-0176Book.indb   90
24-0176Book.indb   90

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΜε  την  απορρόφηση  της  υγρασίας  σγουραίνει,  γεγονός  που  μαρτυρά  την 
υγροσκοπική  φύση  της  ίνας  του  λιναριού.

Είναι  καλός  αγωγός  της  θερμότητας  και  παρουσιάζει  ιδιαίτερη  ανθεκτικότητα 
στη  θερμοκρασία  (έως  120  °C·  από  τους  120  °C  και  πάνω  αποχρωμα-
τίζεται).

ΧΗΜΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

Η  ίνα  του  λιναριού  αντέχει  στη  χρήση  αραιών  διαλυμάτων  ασθενών  οξέων, 
αλλά  επηρεάζεται  από  αραιά  θερμά  ή  πυκνά  διαλύματα  οξέων.

Παρουσιάζει 
μπορεί  να  πλυθεί  με  αυτά  χωρίς  να  υπάρχει  πιθανότητα  καταστροφής.

ιδιαίτερη  ανθεκτικότητα  στα  αλκαλικά  διαλύματα,  γι’  αυτό  και 

Τέλος,  δεν  παρουσιάζονται  προβλήματα  με  τους  οργανικούς  διαλύτες  που 
χρησιμοποιούνται  για  «στεγνό»  καθάρισμα,  ενώ  είναι  πολύ  δύσκολο  να 
λευκανθεί,  σε  σχέση  με  το  βαμβάκι.

ΜΑΛΛΙ

ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ

Το  μαλλί  ως  υφαντική  ίνα  είναι  γνωστό  από  την  αρχαιότητα  στην  Κίνα, 
στη  Βαβυλώνα,  στην  Αίγυπτο  αλλά  και  στην  Αρχαία  Ελλάδα  και  Ρώμη.

Στο  μεσαίωνα  η  Φλάνδρα  αποτελούσε  το  σπουδαιότερο  κέντρο  εριουργίας. 
Σε  Φλαμανδούς  εριουργούς  οφείλεται  η  μεγάλη  ανάπτυξη  της  αγγλικής 
εριοβιομηχανίας.

Στην  Ελλάδα  υπάρχει  σημαντική  δραστηριότητα  στο  χώρο  της  εριουργίας. 
Παρ’  όλα  αυτά  το  μαλλί  που  παράγεται  είναι  μέτριας  ποιότητας.

ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ

Το  μαλλί  λαμβάνεται  κυρίως  από  το  τρίχωμα  του  προβάτου  αλλά  και  άλλων 
μηρυκαστικών  θηλαστικών  (κατσίκας,  καμήλας  κ.ά.).  Το  τρίχωμα  λαμβάνεται 
από  το  ζώο  με  κούρεμα  το  καλοκαίρι,  ή  με  μάδημα  ή  συλλέγεται  την 
χρονική  περίοδο  κατά  την  οποία  το  ζώο  το  αποβάλλει  από  μόνο  του 
(«μαδάει»).

Η  ποιότητα  της  ίνας  που  λαμβάνεται  από  το  μαλλί  εξαρτάται:

-Από  τη  ράτσα  του  ζώου.  Υπάρχουν  ζώα  που  δίνουν  λεπτά  μαλλιά,  π.χ. 
πρόβατο  μερινός,  μέσα  και  τραχιά.
Από  το  είδος  του  μαλλιού  εξαρτάται  η  λεπτότητα  και  το  μήκος  της  ίνας.
-Από  το  μέρος  της  δοράς  του  ζώου  από  το  οποίο  λαμβάνεται.  Έτσι,  το 
μαλλί  που  προέρχεται  από  τη  ράχη  του  ζώου  υπερέχει  σε  λεπτότητα, 
μήκος,  ανθεκτικότητα  και  στιλπνότητα.  Αντίθετα,  το  μαλλί  που  προέρχεται 
από  την  κοιλιά  και  τα  πόδια  θεωρείται  κατώτερης  ποιότητας.

24-0176Book.indb   91
24-0176Book.indb   91

91

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7Αφού  συγκεντρωθεί  το  κουρεμένο  μαλλί  των  ζώων  γίνεται  η  ταξινόμη-
ση,  ο  διαχωρισμός  του  σε  ποιότητες  ανάλογα  με  το  μέρος  της  δοράς 
από  την  οποία  προέρχεται.

Ακολουθεί  η  αποβολή  ξένων  σωμάτων  με  τα  χέρια,  και  το  πλύσιμο, 
με  κρύο  νερό  ή  με  ζεστή  σαπουνάδα,  για  να  απομακρυνθούν  λιπαρές 
ουσίες  και  ακαθαρσίες.

Το  μαλλί  αφήνεται  να  στεγνώσει  και  στη  συνέχεια  γίνεται  διαχωρισμός 
των 
ίνες  ομαδοποιούνται  και  τοποθε-
τούνται  όλες  με  την  ίδια  φορά.

ινών  με  ξύλινα  μπαστούνια.  Ο 

Το  επόμενο  στάδιο  κατεργασίας  είναι  το  λανάρισμα  (ξύσιμο  του  μαλ-
λιού),  που  γίνεται  με  τη  βοήθεια  του  λαναριού  (ξύλινο  εργαλείο  με 
μεταλλικά  δόντια).  Με  τη  βοήθεια  της  ρόκας  και  του  αδραχτιού  κα-
τασκευάζεται  το  υφάδι,  για  να  γίνει  πιο  αφράτο  και  παχύ  ενώ  το 
στημόνι  το  έκλωθαν  με  το  τσικρίκι.

Κατόπιν  τύλιγαν  το  νήμα  σε  διχαλωτό  ραβδί  και  στη  συνέχεια  το  βου-
τούσαν  σε  ζεστό  νερό.  Όταν  στέγνωνε,  το  μάζευαν  στην  ανέμη.

Το τσικρίκι

Η ανέμη 

92

24-0176Book.indb   92
24-0176Book.indb   92

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΣτη  συνέχεια  τέντωναν  το  νήμα  σε  πασσάλους  που  ήταν  καρφωμέ-
νοι  στο  έδαφος.  Ύστερα  μάζευαν  το  νήμα  στο  «αντί»  του  αργαλειού. 
Τέλος,  περνούσαν  τα  νήματα  από  τα  μιτάρια  και  από  το  χτένι  του 
αργαλειού.  Αυτό  αποτελούσε  το  στημόνι  του  υφάσματος.  Αφού  γινόταν 
η  προετοιμασία  του  αργαλειού,  ξεκινούσε  η  ύφανση.

Βασικό  συστατικό  το  μαλλιού  είναι  η  κερατίνη,  αλλά  υπάρχει  σ’  αυτό 
και  ένα  μικρό  ποσοστό  από  λανολίνη  (λιπαρή  ουσία).  Στο  μικροσκόπιο 
ίνα  του  μαλλιού  των  ζώων  έχει  μεγάλη  ομοιότητα  με  τα  ανθρώ-
η 
ίνας  αποτελείται  από  λέπια 
πινα  μαλλιά.  Το  εξωτερικό  στρώμα  της 
τοποθετημένα  το  ένα  επάνω  στο  άλλο.  Στο  εσωτερικό  υπάρχει 
ιστός 
κατασκευασμένος  από  ατρακτοειδή  κύτταρα,  τα  ινίδια,  που  προστατεύο-
νται  από  τον  ελαστικό  ιστό.  Τα  ινίδια  είναι  αλυσίδες  των  μορίων  της 
κερατίνης  (βλέπε  τον  πίνακα  στην  ενότητα  «Αναγνώριση  των  ινών»).

ΦΥΣΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

ίνα  -  συγκριτικά  με  τις  άλλες 

Η  μάλλινη 
και  γίνεται  ακόμη  πιο  αδύναμη  με  την  επίδραση  της  υγρασίας.
Είναι 
ικανοποιητική  επιμήκυν-
ίνα  και  παρουσιάζει 
ση.  Εάν  τεντωθεί  ή  συμπιεστεί,  έχει  την  τάση  να  αποκτά  την  αρχική 
μορφή  της.

ίνες  είναι  αρκετά  αδύναμη 

ιδιαίτερα  ελαστική 

Επίσης  είναι  υγροσκοπική.  Απορροφά  έως  και  το  1/3  του  βάρους  της. 
Η  υγρασία  εισχωρεί  στις  ίνες  του  μαλλιού  πολύ  γρήγορα  με  τη  μορφή 
ατμού,  όμως  οι  σταγόνες  του  νερού  αρχικά  απωθούνται  (υδρόφοβο 
υλικό).  Το  βρεγμένο  μαλλί  στεγνώνει  πολύ  αργά.  Σε  σχετικά  ξηρές 
περιβαλλοντικές  συνθήκες  αναπτύσσεται  στατικός  ηλεκτρισμός.

Σε  περίπτωση  που  για  κάποιο  χρονικό  διάστημα  το  μαλλί  εκτεθεί  σε 
υπερβολική  θερμοκρασία,  προκαλείται  αποχρωματισμός  των 
ινών  του 
οι  οποίες  καίγονται  (καψαλίζονται)  σε  παρατεταμένη  έκθεση  σ’  αυτήν.

ΧΗΜΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

Το  μαλλί  είναι  πιο  ανθεκτικό  στα  οξέα  παρά  στα  αλκάλια.  Τα  αλκαλικά 
διαλύματα  (απορρυπαντικά,  σαπούνια  κ.ά.)  προκαλούν  αποσύνθεση  του 
μαλλιού.  Παρατεταμένη  δε  παραμονή  στα  αλκάλια  προκαλεί  θρυμματισμό 
και  ολική  καταστροφή  της  μάλλινης  ίνας.

Όσον  αφορά  τις  λευκαντικές  ουσίες  υπάρχουν  λίγες  θεωρητικές  πληρο-
φορίες  για  την  επίδρασή  τους  επάνω  στη  μάλλινη  ίνα.  Γενικά  αποφεύ-
γεται  η  χρήση  λευκαντικών  στη  μάλλινη  ίνα,  επειδή  έως  σήμερα  δεν 
έχει  βρεθεί  κάποια  μέθοδος  λεύκανσης  που  να  είναι  πλήρως  ασφαλής.

24-0176Book.indb   93
24-0176Book.indb   93

93

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΜΕΤΑΞΙ

ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ

Το  μετάξι  είναι  πολύτιμη  υφαντική  ίνα  ζωικής  προέλευσης,  η  οποία  λαμβά-
νεται  από  το  κουκούλι  που  υφαίνει  η  κάμπια  του  λεπιδόπτερου  «βόμβυξ 
της  μορέας»,  ο  γνωστός  μεταξοσκώληκας.

Το  μετάξι  ήταν  γνωστό  στην  Κίνα  και  στην  Ινδία  ήδη  από  το  3000  π.Χ.

Από  το  2ο  αιώνα  π.Χ.  η  Κίνα  εξήγε  τα  μεταξωτά  της  στη  Ρώμη  και 
αργότερα  στο  Βυζάντιο,  ωστόσο  ο  τρόπος  εκτροφής  του  μεταξοσκώληκα 
υπήρξε  καλά  φυλαγμένο  μυστικό  των  Κινέζων.  Στην  εποχή  όμως  του 
Ιουστινιανού  δύο  καλόγεροι  εισήγαγαν  στο  Βυζάντιο  αβγά  μεταξοσκώληκα 
τα  οποία  είχαν  κρύψει  μέσα  στο  κούφιο  μέρος  των  ραβδιών  τους.  Έτσι 
το  μετάξι  διαδόθηκε  σε  όλη  την  Ευρώπη.

ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ

Ο  ήμερος  μεταξοσκώληκας  όταν  σκάει  από  το  αβγό  του,  τρέφεται  με 
φύλλα  μουριάς  και  μετατρέπεται  σε  κάμπια.  Η  κάμπια  αρχίζει  να  υφαίνει 
το  κουκούλι  βγάζοντας  ένα  υγρό  (φιβροΐνη),  που  είναι  ζωική  πρωτεΐνη, 
και  ξηραίνεται  στον  αέρα.

Η 
ίνα  μπορεί  να  φτάσει  τα  3.000  μέτρα.  Ύστερα  από  15  ημέρες  η 
κάμπια  μετατρέπεται  σε  πεταλούδα,  η  οποία  βγαίνει  απ’  το  κουκούλι. 
Καλό  είναι  η  επεξεργασία  για  την  παραγωγή  της  μεταξωτής  κλωστής  να 
αρχίσει  προτού  βγει  η  πεταλούδα  από  το  κουκούλι  διαφορετικά  προκα-
λείται  πρόβλημα  στο  ξετύλιγμα  της  κλωστής.

Τα  πρώτα  στάδια  επεξεργασίας  της  μεταξωτής  ίνας  είναι  τα  εξής:

-Διαλογή  των  κουκουλιών  και  τοποθέτησή  τους  μέσα  σε  κλιβάνους  απο-
ξήρανσης,  όπου  προκαλείται 
ο  θάνατος  της  πεταλούδας.

-Εμβαπτισμός  τους  μέσα  σε 
ζεστό  νερό,  για  να  μαλα-
κώσει  το  κομμιώδες  περί-
βλημα  του  κουκουλιού,  η 
σηρικίνη.

-Ανεύρεση  της  άκρης,  για 
να  γίνει  το  ξετύλιγμα  και 
απαλλαγή  του  εξωτερικού 
χνουδιού  με  βούρτσισμα.

          Το ξετύλιγμα των κουκουλιών του μεταξοσκώληκα.  

94

24-0176Book.indb   94
24-0176Book.indb   94

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ-Ξετύλιγμα  των  κουκουλιών,  στρίψιμο  και  τύλιγμα  συνήθως  ανά  δύο 
ίνες,  σε  τυλιγάδια,  όταν  το  νήμα  είναι  υγρό.

-Στέγνωμα  της  υγρασίας  των  νημάτων  σε  θερμαινόμενα  κιβώτια.

Αυτό  αποτελεί  το  ακατέργαστο  μετάξι,  το  οποίο  υποβάλλεται  στην 
παρακάτω  νέα  επεξεργασία,  για  να  γίνει  το  νήμα  πιο  ανθεκτικό  και 
ομοιόμορφο:

-Εμβαπτισμός  του  ακατέργαστου  μεταξιού  σε  ζεστή  σαπουνάδα  κατά 
τον  οποίο  επιτυγχάνεται  αφαίρεση  της  σηρικίνης  και  των  ακαθαρσιών.

-Τύλιγμα  και  ξετύλιγμα  του  νήματος  σε  κουβάρια,  όπου  φεύγουν  οι 
κόμποι  και  τα  εξογκώματα.

-Ζευγάρωμα,  δηλαδή  συνένωση  δύο  ή  περισσότερων  κλωστών,  για  να 
γίνει  πιο  ανθεκτική  η  κλωστή,  η  οποία  τελικά  ξανατρίβεται  και  τυλί-
γεται  σε  κουβάρια.

Το  ακατέργαστο  μετάξι  αποτελείται  κατά  60  -  70%  από  φιβροΐνη,  που 
είναι  μια  πρωτεΐνη  λευκού  χρώματος,  κατά  20  -  22%  από  μια  άλλη 
πρωτεΐνη,  τη  σηρικίνη  και  μικρές  ποσότητες  κομμιωδών  χρωστικών.

Αν  κοιτάξουμε  στο  μικροσκόπιο  μια  ακατέργαστη  και  μια  κατεργασμένη 
ίνα  μεταξιού  διαπιστώνουμε  ότι  παρουσιάζουν  ανώμαλες,  διαφορετικού 
μήκους  ραβδώσεις  σε  χαρακτηριστική  τριγωνική  διάταξη,  οι  οποίες  δυ-
σχεραίνουν  την  αναγνώριση  της  ίνας.

Αυτή  η  μορφή  οφείλεται  αποκλειστικά  στους  δύο  αδένες  της  κάμπιας 
που  εκκρίνουν  την  φιβροΐνη,  που  είναι  μια  πρωτεΐνη  της  μεταξωτής 
ίνας.  (Βλέπε  τον  πίνακα  στην  ενότητα  «Αναγνώριση  των  ινών»).

ΦΥΣΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

Η  μεταξωτή 
ιδιότητά  της,  όταν  βρέχεται.

ίνα  είναι  πάρα  πολύ  δυνατή 

ίνα,  χάνει  όμως  αυτή  την 

Η  ελαστικότητά  της  δεν  είναι  τόσο  καλή  όσο  του  μαλλιού,  αλλά  είναι 
ανώτερη  από  αυτήν  της  βαμβακερής  ίνας.

Αν  επιμηκυνθεί  κατά  το  2%  από  το  αρχικό  μήκος,  παραμένει  σταθερά 
επιμηκυσμένη.

Όπως  το  μαλλί,  έτσι  και  το  μετάξι  απορροφά  υγρασία  έως  και  το  1/3 
του  βάρους  του  χωρίς  να  το  αισθάνεται  κανείς  με  την  αφή.

Αντέχει  τις  υψηλές  θερμοκρασίες  χωρίς  να  παρουσιάζει  δείγματα  αποσύν-
θεσης.  Θερμοκρασία  145  °C  το  αφήνει  ανεπηρέαστο,  αλλά  οι  175  °C  το 
οδηγούν  σε  γρήγορη  αποσύνθεση.

Βέβαια,  η  λάμψη,  η  λεπτότητα  και  η  ευχάριστη  αφή  είναι  οι  σημαντι-
κότερες  φυσικές  ιδιότητές  του.

24-0176Book.indb   95
24-0176Book.indb   95

95

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΧΗΜΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ

Το  μετάξι  δε  διαλύεται  στο  νερό,  αλλά  παρατεταμένη  χρήση  ζεστού  νερού 
προκαλεί  απώλεια  της  δύναμής  του.  Από  τα  υδατικά  διαλύματα  απορροφά 
τα  άλατα  γι’  αυτό  αποφεύγεται  η  χρήση  σκληρού  νερού.  Τα  λευκαντικά 
πρέπει  να  χρησιμοποιούνται  με  φειδώ.  Τα  ισχυρά  οξέα  προκαλούν  αποσύν-
θεση  του  μεταξιού.  Ασθενή  αλκάλια,  όπως  σαπούνια,  βόρακας  και  αμμωνία, 
προκαλούν  μικρή  ζημιά,  ενώ  τα  ισχυρά  αλκάλια  οδηγούν  σε  απώλεια  της 
δύναμης  και  της  λάμψης  του  μεταξιού.  Είναι  κακός  αγωγός  της  θερμότητας 
και  αναπτύσσει  ηλεκτρικό  φορτίο.

ΒΑΦΕΣ ΤΩΝ ΙΝΩΝ

Οι  βαφές  των  ινών  χρησιμοποιήθηκαν,  προφανώς  για  το  χρωματισμό  των 
ινών,  όταν  με  αυτές  άρχισαν  να  φτιάχνονται  ενδυμασίες.
Έως  το  19ο  αιώνα  οι  βαφές  προέρχονταν  από  φυτικές  ύλες,  και  σπάνια 
από  ζωικές  ύλες  ή  από  μέταλλα.
Αποχρώσεις  του  κόκκινου  λαμβάνονταν  από  μια  ποικιλία  του  φυτού  ριζάρι 
ή  αλλιώς  ερυθρόδανο  το  βαφικό.
Επίσης,  κόκκινη  ζωηρή  βαφική  ύλη,  ιδιαίτερα  ακριβή  κατά  την  αρχαιότητα 
και  το  Μεσαίωνα,  παραγόταν  από  ένα  συγκεκριμένο  είδος  παράσιτου  (εντό-
μου)  του  πουρναριού.  Το  κίτρινο  χρώμα  παραγόταν  από  τη  σκουριά  ή  από 
φυτά,  όπως  τον  κρόκο,  την 
ινδική  κύπερης,  τα  φύλλα  μουριάς,  καρυδιάς 
και  κυδωνιάς.
Για  το  ανοιχτό  κίτρινο  χρώμα  έβραζαν  φύλλα  κορομηλιάς,  αμπελιού,  ροδιάς 
και  συκιάς,  και  πρόσθεταν  στύψη  και  μέλι.
Το  μπλε  προερχόταν  από  την  ινδική  (λουλάκι)  που  καλλιεργούσαν  ευρέως 
στην  Ινδία  και  από  την  ίσατι,  φυτό  γνωστό  στην  Ευρώπη  και  στην  Ανατολή.
Το  πράσινο  γινόταν  από  τη  μείξη  μπλε  και  κίτρινου  ή  από  τη  ρίγανη.
Στα  φύλλα  και  στα  φλούδια  της  βελανιδιάς,  που  δίνουν  σταχτί  χρώμα  προ-
σετίθετο  βιτριόλι  (θειικός  σίδηρος),  για  να  γίνει  το  μαύρο.
Μαύρο  χρώμα  έπαιρναν  από  το  ξύλο  του  σκλήθρου,  από  τον  κέδρο  ή 
από  τα  φύλλα  το  ρουδιού  (ρους  ο  βυρσοδεψικός).
Με  τις  πράσινες  φλούδες  των  φρέσκων  καρυδιών  έδιναν  στα  νήματα  βαθύ 
καφέ  χρώμα.
Για  να  βάψουν  τα  νήματα  οι  υφάντρες,  έπαιρναν  ένα  μεγάλο  καζάνι,  έβρα-
ζαν  το  νερό,  μέσα  στο  οποίο  υπήρχε  η  μπογιά,  και  τα  βουτούσαν,  αφού 
προηγουμένως  τα  είχαν  υγράνει.  Τα  έβραζαν  ή  απλώς  τα  ζεμάτιζαν  και  τα 
έβγαζαν  με  ειδικές  πηρούνες.  Τα  άφηναν  να  κρυώσουν  και  στη  συνέχεια 
τα  ξέπλεναν  με  κρύο  νερό.  Τα  άπλωναν,  για  να  στεγνώσουν.
Για  να  γίνει  καλύτερα  το  βάψιμο  των  λινών  νημάτων,  χρησιμοποιούσαν  το 
ξίδι,  ενώ  για  τη  σταθεροποίηση  των  χρωμάτων  πρόσθεταν  στα  μάλλινα 
υφάσματα  βιτριόλι  και  στα  βαμβακερά  αλάτι.

96

24-0176Book.indb   96
24-0176Book.indb   96

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΤα  διάφορα  φυσικά  χρώματα  αντικαταστάθηκαν  από  τα  χημικά  χρώματα  κατά 
τη  διάρκεια  του  19ου  αιώνα.

Το  1900  αναπτύχθηκε  μια  πλήρης  σειρά  συνθετικών  χρωμάτων,  τα  οποία 
πλησίαζαν  σε  σταθερότητα  και  σε  φωτεινότητα  τα  φυσικά.

Από  τότε  η  ανάπτυξη  της  βιομηχανίας  πετρελαίου  πρόσθεσε  πολλά  νέα 
χημικά  υλικά,  τα  οποία  οδήγησαν  στην  παραγωγή  νέων  χρωμάτων.

24-0176Book.indb   97
24-0176Book.indb   97

97

10/12/2021   1:54:47 µµ
10/12/2021   1:54:47 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΤΟΥ ΥΦΑΣΜΑΤΟΣ ΣΤΟΝ ΑΡΓΑΛΕΙΟ

Η  υφαντική  τέχνη  ήταν  ήδη  γνωστή  στα  προϊστορικά  χρόνια.  Γνωστά 
είναι  τα  δείγματα  των  υφασμάτων  που  βρέθηκαν  στους  αιγυπτιακούς 
τάφους,  τα  εκλεκτά  λινά  των  Σούσων,  τα  βελούδινα  υφάσματα  της 
βαβυλωνιακής  τέχνης  κ.ά.
Οι  μεσογειακοί  λαοί  έμαθαν  την  υφαντική  τέχνη  από  τους  Φοίνικες.
Οι  Αρχαίοι  Έλληνες,  όπως  και  οι  πρώτοι  Ρωμαίοι,  χρησιμοποίησαν  τον 
όρθιο  ιστό,  που  είναι  απλοποιημένο  είδος  αργαλειού.
Η  υφαντική  τέχνη  αποτέλεσε  την  πρώτη  γυναικεία  παραγωγική  εργασία, 
η  οποία  αναπτύχθηκε 
ιδιαίτερα  στο  ελληνικό  αγροτικό  και  νησιώτικο 
σπίτι.
Βασικό  εξάρτημα  για  την  παραγωγή  των  υφασμάτων  ήταν  ο  αργαλειός, 
επάνω  στον  οποίο  γίνεται  η  ύφανση,  με  διασταύρωση  του  στημονιού 
και  του  υφαδιού  υπό  ορθή  γωνία.

Αρχή λειτουργείας της ύφανσης (το στημόνι και το υφάδι)

Λόγω  των  μεγάλων  διαστάσεών  τους  οι  αργαλειοί  στήνονταν  με  μεγάλη 
σταθερότητα,  για  να  μη  μετατοπίζονται  με  το  τράνταγμα,  σε  ευάερο 
και  φωτεινό  χώρο.

Το  στημόνι,  δηλαδή  το  σύνολο  των  νημάτων,  που  βρίσκονται  κατά 
την  παραγωγή  κατά  μήκος  του  αργαλειού,  είναι  τυλιγμένο  στο  βασικό 
«αντί»  απέναντι  από  την  υφάντρα.

98

24-0176Book.indb   98
24-0176Book.indb   98

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΤο  νήμα  χωρίζεται  από  το  «γκάρδιο»  (σιδερένια  ή  ξύλινη  βέργα)  σχηματί-
ζοντας  δύο  επιφάνειες,  οι  οποίες  περνούν  μέσα  από  τα  «μιτάρια»  και  από 
τα  «χτένια»  και  καταλήγουν  στο  «αντί»,  που  είναι  μπροστά  στην  υφάντρα 
το  λεγόμενο  «σχισιαντί»  αυτό  φέρει  σχίσιμο  στη  μέση  και  έτσι  τυλίγεται  το 
ύφασμα.

Αργαλειός

Τα  μιτάρια  είναι  διχτυωτά  πλέγματα  νημάτων  σε  σχήμα  οκτώ  και  κρέ-
μονται  από  δύο  τροχαλίες  που  ανεβοκατεβαίνουν  ανάλογα  με  την  επι-
θυμία  της  υφάντρας  και  με  τη  βοήθεια  των  «ποδαριτσών».

Οι  ποδαρίτσες,  κρέμονται  από  τα  μιτάρια,  φτάνουν  στο  πάτωμα  και 
στηρίζονται  σε  βάσεις.

Στη  συνέχεια  οι  κλωστές  περνούν  από  τα  χτένια,  που  είναι  τεμάχια 
λεπτού  καλαμιού  ή  σύρματος  στερεωμένα  σε  δύο  παράλληλα  σανίδια.

Το  χτένι  μπαίνει  μέσα  σε  θήκη  (ξυλόχτενο),  για  να  στερεώνεται  και  για 
να  έχει  τη  δυνατότητα  η  υφάντρα  να  χτυπά  με  όση  δύναμη  χρειάζεται, 
ώστε  να  γίνεται  σφιχτό  το  νήμα.  Η  θήκη  κρέμεται  από  την  οροφή  του 
αργαλειού.  Μεταξύ  των  δύο  επιφανειών  των  νημάτων  ανεβοκατεβαίνει 
η  σαΐτα,  επάνω  στην  οποία  είναι  τυλιγμένο  το  υφάδι  (το  σύνολο  των 
νημάτων  που  βρίσκονται  εγκάρσια  προς  τη  φορά  του  υφάσματος).

Η  ύφανση  ήταν  πολύ  δύσκολη  εργασία.  Απαιτούσε  υπομονή  και  αρ-
κετές  ώρες  απασχόλησης.

24-0176Book.indb   99
24-0176Book.indb   99

99

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ ΤΩΝ ΥΦΑΣΜΑΤΩΝ

ΓΕΝΙΚΑ

Όπως  σε  όλα  τα  έργα  τέχνης,  έτσι  και  στο  ύφασμα,  πριν  γίνει  οποια-
δήποτε  επέμβαση  πρόληψης  ή  αποκατάστασης  των  φθορών  πρέπει  να 
εξεταστούν  και  να  γίνουν  κατανοητά:

-τα  υλικά  και  οι  μέθοδοι  κατασκευής  του  υφάσματος,  και

-οι  φθορές  που  παρουσιάζει  το  αντικείμενο,  η  έκτασή  τους  και  οι 
αιτίες  που  τις  προκάλεσαν.

Με  αυτά  τα  στοιχεία  ο  συντηρητής  θα  είναι  σε  θέση  να  επέμβει  με 
ασφάλεια,  άμεσα  ή  έμμεσα,  στα  αντικείμενα  δημιουργώντας  συνθήκες 
κατάλληλες  για  τη  μακροζωία  τους.

Επειδή  το  ύφασμα  και  το  χαρτί  έχουν  κοινή  φύση  (οργανικά  υλικά),  οι 
παράγοντες  που  επιδρούν  σ’  αυτά,  ο  μηχανισμός  δράσης  αυτών  των 
παραγόντων  και  τα  αποτελέσματα  που  προκύπτουν  από  αυτούς  είναι 
σχεδόν  όμοια  και  για  τα  δύο  υλικά.  Για  το  λόγο  αυτό  δεν  θα  γίνει 
πλήρης  ανάλυση  των  παραγόντων  φθοράς,  αλλά  θα  επισημαίνονται  κάθε 
φορά  τα  ουσιώδη.  Ο  μαθητής  μπορεί  να  ανατρέξει  στο  υποκεφάλαιο 
«Παράγοντες  φθοράς  του  χαρτιού»,  αν  θέλει  περισσότερα  στοιχεία.

Οι  παράγοντες  φθοράς  των  υφασμάτων  διακρίνονται  σε:

1.  Ενδογενείς  -  ενυπάρχοντες  παράγοντες  (π.χ.  αλληλεπίδραση  δύο 
διαφορετικών  ινών  που  έχουν  υφανθεί  μαζί).

2.  Περιβαλλοντικούς  παράγοντες:  ο  φωτισμός,  η  σχετική  υγρασία,  η 
θερμοκρασία,  η  μόλυνση  της  ατμόσφαιρας  και  ο  θόρυβος  επηρεάζουν 
αρνητικά  τα  οργανικά  υλικά  (κυτταρίνη  και  πρωτεΐνες)  από  τα  οποία 
είναι  κατασκευασμένες  οι  ίνες.

3.  Βιολογικούς  παράγοντες:  λόγω  της  οργανικής  φύσης  του  υφάσματος, 
οι  μύκητες,  τα  έντομα  και  τα  τρωκτικά  επιδρούν  σ’  αυτό  σε  συνδυα-
σμό  με  ακατάλληλες  περιβαλλοντικές  συνθήκες  των  οποίων  ο  βαθμός 
δράσης  αυξάνεται.

4.  Ανθρώπινους  παράγοντες:  η  κακή  χρήση  και  η  αδιαφορία  του  αν-
θρώπου  οδηγούν  σε  πλήθος  ανεπανόρθωτων  φθορών.

ΕΝΔΟΓΕΝΕΙΣ - ΕΝΥΠΑΡΧΟΝΤΕΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ

Η  ποιότητα  των  υλικών  και  οι  μέθοδοι  κατασκευής  των  υφασμάτινων 
έργων  τέχνης  αποτελούν  συχνά  αιτίες  φθοράς  τους.

Ακολουθούν  ορισμένα  παραδείγματα  τέτοιων  φθορών:

-Μερικές  μέθοδοι  βαφής  των  υφασμάτων  αδυνατίζουν  και  καταστρέφουν 
τις  ίνες.  Πριν  ανακαλυφθούν  οι  χημικές  βαφές,  για  να  κατασκευάσουν 
το  μαύρο  και  το  καφέ  χρώμα,  χρησιμοποιούσαν  το  βιτριόλι  (θειικός 

100

24-0176Book.indb   100
24-0176Book.indb   100

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣσίδηρος).  Έτσι,  στα  σημεία  που  υπάρχουν  αυτά  τα  δύο  χρώματα  πα-
ρατηρείται  διάβρωση  των  ινών,  με  αποτέλεσμα  οπές  και  απώλεια  του 
υφάσματος.

-Υπάρχουν  βαφές  που  μεταδίδουν  το  χρώμα  τους  στα  περιβάλλοντα 
σημεία  μόνο  με  την  έκθεσή  τους  σε  υγρές  συνθήκες.  Τέτοιο  είναι  ένα 
πράσινο  χρώμα,  που  έχει  χρησιμοποιηθεί  για  κέντημα  στο  μετάξι.

Μεταξωτό άμφιο, το οποίο παρουσιάζει πρασινωπούς λεκέδες που οφείλονται στη διάλυση 
της πράσινης βαφής των κλωστών του κεντήματος.

-Κατά  τη  διάρκεια  κατασκευής  του  μεταξιού  υπάρχει  το  στάδιο  της 
αποβολής  της  σηρικίνης,  η  οποία  αναπληρώνεται  ύστερα  από  επεξεργα-
σία  με  μεταλλικά  άλατα.  Σε  αυτό  το  στάδιο  το  μετάξι  καθίσταται  βαρύ 
και  λαμπερό.  Το  στάδιο  αυτό  κάνει  το  μετάξι  περισσότερο  ευαίσθητο 
στις  φθορές  που  προκαλεί  το  φως,  ενώ  ύστερα  από  αρκετό  χρονικό 
διάστημα  επέρχεται  αδυνάτισμα  στις  ίνες,  με  αποτέλεσμα  να  τρίβονται 
εύκολα.  Το  φαινόμενο  είναι  εντονότερο  στα  σημεία  που  υπάρχουν  τσα-
κίσεις,  διπλώματα  του  υφάσματος. 

-Όταν  δύο  ίνες  υφανθούν  μαζί  τότε  η  μια  επιδρά  αρνητικά  στην  άλλη. 
Για  παράδειγμα,  η  συνύπαρξη  μαλλιού  και  μεταξιού  έχει  όμορφη  και 
ίνες  όμως  συμπεριφέρονται  διαφορετικά  στην 
ελκυστική  όψη.  Οι  δύο 
υγρασία.  Το  μαλλί  θέλει  υγρές  συνθήκες,  για  να  διατηρηθεί,  ενώ  αντί-
θετα  το  μετάξι  σε  υγρές  συνθήκες  διαβρώνεται.

24-0176Book.indb   101
24-0176Book.indb   101

101

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΟΙ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ

ΦΩΤΙΣΜΟΣ

Η  ποιότητα  της  ακτινοβολίας  που  εκπέμπει  η  φωτιστική  πηγή  (ήλιος  ή 
λαμπτήρες),  ο  χρόνος  έκθεσης  του  αντικειμένου  στο  φως  και  η  ένταση 
του  προσπίπτοντος  φωτός  είναι  οι  τρεις  παράγοντες  που  καθορίζουν 
το  μέγεθος  της  φθοράς  στο  ύφασμα.

Η  υπεριώδης  ακτινοβολία,  λόγω  της  υψηλής  ενέργειας  που  εκπέμπει 
προκαλεί  καταστροφή  των  μορίων  των  οργανικών  ενώσεων  (φωτόλυση). 
Καταστρέφονται  οι  δεσμοί  της  κυτταρίνης  και  των  πρωτεϊνών  (C-C, 
C-H,  C=O),  και  το  υλικό  αποδυναμώνεται.

Η  ακτινοβολία  καταλύει  και  μερικές  χημικές  αντιδράσεις  σε  δευτερεύουσες 
ενώσεις  (π.χ.  βαφές),  των  οποίων  τα  προϊόντα  επιδρούν  στο  οργανικό 
μόριο  (φωτοξείδωση)  αλλοιώνοντας  κυρίως  το  χρώμα  του  (ξεθώριασμα).

Επίσης,  η  εκτεταμένη  παραμονή  του  υφάσματος  κάτω  από  φωτιστική 
πηγή  (ήλιο  ή  λαμπτήρα),  της  οποίας  η  ένταση  του  φωτός  ξεπερνά  τα 
50 
lux,  που  είναι  το  ανώτατο  επιτρεπόμενο  όριο  έντασης  του  φωτι-
σμού  για  την  έκθεση  του  υφάσματος,  προκαλεί  φθορές  ανεπανόρθωτες.
Γενικά,  το  ύφασμα,  όπως  και  το  χαρτί,  αποχρωματίζεται  (ξεθωριάζει 
το  χρώμα  του),  αποδυναμώνεται,  γίνεται  σαθρό,  τρίβεται  πολύ  εύκολα 
και  «ανοίγει»  η  ύφανσή  του.

Σαθρό και αποδυναμωμένο 
κουρτινάκι εξώπορτας, λόγω της 
έκθεσής του στο έντονο ηλιακό φως.

Λεπτομέρεια της προηγούμενης 
φωτογραφίας.

102

24-0176Book.indb   102
24-0176Book.indb   102

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΒέβαια,  τα  αποτελέσματα  της  δράσης  του  φωτός  στο  ύφασμα  εξαρτώ-
νται  άμεσα  και  από  το  είδος  της  ίνας  του  υφάσματος.

Έτσι,  λοιπόν,  το  λινό  ύφασμα  χάνει  σταδιακά  τη  δύναμή  του,  όταν 
ίδιο  συμβαίνει  και  με  το  βαμβάκι  στο 
εκτίθεται  στο  έντονο  φως.  Το 
οποίο  επιπλέον  αλλοιώνεται  και  το  χρώμα  των 
ινών  του  από  λευκό 
σε  κίτρινο.

Η  κερατίνη  του  μαλλιού  αποσυντίθεται  στο  φως.  Η  δράση  του  αρχίζει 
από  τη  στιγμή  που  το  μαλλί  βρίσκεται  πάνω  στο  ζώο.  Το  ύφασμα 
αποκτά  άγρια  υφή  και  αποδυναμώνεται,  το  χρώμα  του  αλλοιώνεται  και 
αποχρωματίζονται  οι  βαφές.

Τέλος,  το  φως  δείχνει  να  διευκολύνει  την  αποσύνθεση  του  μεταξιού.
Βέβαια,  όλες  αυτές  οι  αντιδράσεις  καταστροφής  των  φυσικών  ινών  από 
το  φως  επιταχύνονται  παρουσία  του  οξυγόνου  και  της  υγρασίας  της 
ατμόσφαιρας,  των  όξινων  υλικών  και  της  υψηλής  θερμοκρασίας.

Όψη υφαντού μάλλινου μαξιλαριού

Ανάποδη όψη του μάλλινου μαξιλαριού 
της προηγούμενης φωτογραφίας. 
Συγκρίνοντας τις δύο όψεις διακρίνεται 
ο αποχρωματισμός των χρωμάτων 
(μπλε, πράσινο και ροζ).

ΣΧΕΤΙΚΗ ΥΓΡΑΣΙΑ

Οι  μεγαλύτερες  φθορές  προκαλούνται  από  τις  έντονες  διακυμάνσεις 
στις  τιμές  της  σχετικής  υγρασίας,  διότι  τότε  τα  μόρια  των  οργανικών 
υλικών  του  υφάσματος  υπόκεινται  σε  συνεχείς  συστολές  και  διαστολές 
οι  οποίες  προκαλούν  πλήρη  αποδυνάμωση  του  υλικού.

Οι  φθορές  του  υφάσματος  από  την  υγρασία  εντοπίζονται,  κυρίως  όταν 
η  υγρασία  είναι  μικρότερη  από  45%  και  μεγαλύτερη  από  70%.

Τότε  παρατηρούνται:

24-0176Book.indb   103
24-0176Book.indb   103

103

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ71. Αλλαγή  στο  μέγεθος  και  στο  σχήμα  του  υφάσματος.  Το  ύφα-
σμα,  ως  υγροσκοπικό  υλικό,  απορροφά  σε  σχετική  υγρασία  >70%  και 
αποβάλλει,  σε  σχετική  υγρασία  <  45%,  υγρασία,  ώστε  να  έρθει  σε 
ισορροπία  με  το  περιβάλλον  του.  Έτσι  παρατηρούνται  αλλαγές  στις 
διαστάσεις  και  στο  σχήμα  του  λόγω  των  συστολών  και  διαστολών  των 
ινών.

2. Αποχρωματισμός  των  βαφών,  όταν  η  σχετική  υγρασία  είναι  υψη-
λή.  Βέβαια  αυτό  συμβαίνει  μόνο  στις  βαφές  που  επηρεάζονται  από 
την  υγρασία.

Χρωματισμός των λευκών νημάτων από τη μεταφορά της ροζ βαφής, λόγω της υψηλής 
υγρασίας.

3. Ανάπτυξη  μυκήτων,  όταν  η  σχετική  υγρασία  είναι  μεγαλύτερη  από 
70%.  Το  αποτέλεσμα  της  ανάπτυξης  είναι  η  αποδυνάμωση  του  υλικού, 
η  δυσάρεστη  οσμή,  η  κολλώδης  υφή,  η  απώλεια  του  υλικού  και  η 
αύξηση  της  οξύτητάς  του,  οι  μύκητες  δρουν  σε  όξινο  περιβάλλον  και 
παράγουν  οι  ίδιοι  οξέα.

4. Επιτάχυνση  χημικών  αντιδράσεων.  Η  υγρασία  επιταχύνει  ορισμένες 
αντιδράσεις,  π.χ.  τις  αντιδράσεις  που  προκαλεί  το  φως.

5. Δημιουργία  κηλίδων  (λεκέδων)  λόγω  εξάτμισης  της  υγρασίας.

104

24-0176Book.indb   104
24-0176Book.indb   104

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΘΕΡΜΟΚΡΑΣΙΑ

Η  θερμοκρασία  πάνω  από  24°C  και  κάτω  από  17°C  ευνοεί:

-Την  ανάπτυξη  εντόμων  και  μικροοργανισμών.

-Την  επιτάχυνση  των  καταστροφικών  αντιδράσεων.

-Την  ξήρανση  του  υφασμάτινου  υλικού.

-Τις  μεταβολές  της  σχετικής  υγρασίας.

ΑΤΜΟΣΦΑΙΡΙΚΟΙ ΡΥΠΟΙ

Όπως  και  στα  υπόλοιπα  οργανικά  υλικά  (χαρτί,  δέρμα,  ξύλο),  έτσι  και 
στο  ύφασμα  η  ατμόσφαιρα  προκαλεί  φθορές  με  τους  ρύπους  της  και 
κυρίως  με  το  διοξείδιο  του  θείου  (SO2)  και  του  αζώτου  (ΝΟ2),  με  το 
όζον  και  με  τα  αιωρούμενα  σωματίδια  της  σκόνης  και  της  αιθάλης.

Οι  ρύποι  της  ατμόσφαιρας  επικάθονται  στο  ύφασμα  και  με  τη  παρουσία 
της  υγρασίας  παράγουν  οξέα,  τα  οποία  αυξάνουν  την  οξύτητα  του  υφά-
σματος  (μειώνουν  το  pH)  και  το  διαβρώνουν  (π.χ.  θειικό  οξύ  (H2SO4), 
νιτρικό  οξύ  (ΗΝΟ3)).  Το  όζον  μετατρέπεται  σε  ισχυρό  οξειδωτικό  (Η2Ο2), 
το  οποίο  προκαλεί  λεύκανση  του  υφάσματος  και  των  βαφών  του.

Τέλος,  τα  αιωρούμενα  σωματίδια  σκόνης  και  αιθάλης  επικάθονται  πάνω 
στα  υφάσματα  και:

-Αλλοιώνουν  τη  λάμψη  και  τη  ζωηρότητα  ορισμένων  υφασμάτων  και  χρω-
μάτων.

-Ενσωματώνονται  στις  ίνες  του  υφάσματος  δυ-
σκολεύοντας  έτσι  τις  εργασίες  αποκατάστασης.

-Καταλύουν  χημικές  αντιδράσεις  λόγω  της  υγρο-
σκοπικότητάς  τους.

-Φθείρουν  την  επιφάνεια  των  αντικειμένων  (λόγω 
τριβής).

Γενικά,  οι  ζωικές  ίνες  (μαλλί,  μετάξι)  είναι  πιο 
ανθεκτικές  στα  οξέα  απ’  ότι  οι  φυτικές 
ίνες 
(βαμβάκι,  λινό).

Διάβρωση  από  τους  ατμοσφαιρικούς  ρύπους 
προκαλείται  και  στις  μεταλλικές  κλωστές  από 
ασήμι  και  χαλκό.

Συσσώρευση σκόνης στις 
χρυσές και ασημένιες κλωστές 
του κεντημένου άμφιου.

24-0176Book.indb   105
24-0176Book.indb   105

105

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΘΟΡΥΒΟΣ

Ο  θόρυβος  δημιουργεί  ταλαντώσεις  στα  υλικά,  με  μεταφορά  μηχανικής 
ενέργειας,  τα  οποία  υπόκεινται  σε  εξασθένιση  της  μηχανικής  αντοχής. 
Τα  αποτελέσματα  της  δράσης  του  θορύβου  σπάνια  είναι  εμφανή.

ΒΙΟΛΟΓΙΚΟΙ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΦΘΟΡΑΣ

Η  επίδραση  των  βιολογικών  παραγόντων  προκαλεί  ουσιαστικά  δύο  ει-
δών  φθορές:

ΜΗΧΑΝΙΚΕΣ ΦΘΟΡΕΣ

Απώλεια  υλικού,  δημιουργία  οπών,  διαμελισμός  του  υφάσματος  (ξέφτισμα). 
Προκαλούνται  κυρίως  από  τα  τρωκτικά  (ποντίκια)  και  από  τα  έντομα 
(σκώρος)  τα  οποία  τρέφονται  με  τα  οργανικά  υλικά  των  υφασμάτων.

Τα  μάλλινα  υφάσματα  προσβάλλονται  ιδιαίτερα  από  σκώρο.

Μάλλινο ύφασμα που έχει 
προσβληθεί από σκώρο

Λεπτομέρεια μάλλινου υφάσματος, 
όπου διακρίνονται οι απώλειες από τη 
δράση του σκώρου.

ΧΗΜΙΚΕΣ ΦΘΟΡΕΣ

Οξείδωση,  αποχρωματισμός  υλικού  και  βαφών,  δυσάρεστη  οσμή,  αποδυ-
νάμωση  του  υφάσματος,  φθορές  που  προκαλούνται  από  τους  μύκητες 
και  τα  βακτήρια.
Ορισμένα  από  τα  υφάσματα  (βαμβάκι,  λινό)  είναι  ευαίσθητα  στα  οξέα 
που  παράγουν  κυρίως  οι  μύκητες,  όταν  αναπτύσσονται  επάνω  σε  ορ-
γανικό  λερωμένο  υπόστρωμα.

106

24-0176Book.indb   106
24-0176Book.indb   106

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΑντίθετα,  τα  υφάσματα  που  είναι  κατασκευασμένα  από  ζωικές  ίνες  (μαλ-
λί,  μετάξι)  έχουν  ιδιαίτερη  ευαισθησία  στο  αλκαλικό  περιβάλλον,  όπου 
αναπτύσσονται  τα  βακτήρια.

ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΑΣ ΦΘΟΡΑΣ

Τα  έργα  τέχνης  που  είναι  κατασκευασμένα  από  ύφασμα,  υπόκεινται  σε 
φθορές  που  προκαλεί  ο  άνθρωπος.  Ο  ανθρώπινος  παράγοντας  επιδρά 
περισσότερο  από  όλους  τους  άλλους,  στο  ύφασμα  αφού  αυτό  κατα-
σκευάζεται,  για  να  εξυπηρετήσει  καθημερινές  ανάγκες  του  ανθρώπινου 
βίου  (ενδυμασία,  προστασία  από  το  κρύο,  διακόσμηση  της  οικίας  κ.ά.).

Οι  ίνες  από  τη  στιγμή  που  απομακρύνονται  από  το  φυσικό  περιβάλλον 
τους  υπόκεινται  σταδιακά  σε  φυσική  φθορά,  που  είναι  αναπόφευκτη. 
Έτσι,  αν  ο  άνθρωπος  κατασκευάσει  ύφασμα  χρησιμοποιώντας  κακής 
ποιότητας  ύλες  και  ακατάλληλες  τεχνικές  για  την  κατεργασία  τους  ή 
αν  κάνει  αλόγιστη  και  απρόσεκτη  χρήση  του  ή  αν  δημιουργήσει  ακα-
τάλληλες  συνθήκες  για  τη  φύλαξή  του,  τότε  επιταχύνει  τη  φθορά.

Ορισμένες  από  τις  φθορές  που  προέρχονται  έμμεσα  ή  άμεσα  από  τον 
άνθρωπο  προκαλούνται  από:

-Χρήση  βαφών  που  περιέχουν  μεταλλικά  στοιχεία  και  προκαλούν  διάβρωση 
του  υφάσματος  ή  βαφών  που  ξεθωριάζουν  ή  βαφών  που  επηρεάζονται 
από  την  υγρασία  και  διαχέουν  το  χρώμα  τους  στα  διπλανά  σημεία.

-Χρήση  λευκαντικών  ουσιών  ή  ακατάλληλων  απορρυπαντικών  για  τη 
φροντίδα  των  υφασμάτων,  όταν  αυτά  είναι  ακόμη  χρηστικά  αντικείμενα 
και  έτσι  αδυνατίζουν  οι  ίνες  τους.

Η χρήση απορρυπαντικών και λευκαντικών ουσιών, για τη φροντίδα της δανδέλας είχε σαν 
αποτέλεσμα την αποδυνάμωση των κλωστών της.

24-0176Book.indb   107
24-0176Book.indb   107

107

10/12/2021   1:54:48 µµ
10/12/2021   1:54:48 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7-  Αλόγιστη  χρήση  των  υφασμάτων  (δημιουργία  τσακίσεων,  λεκέδων).

Λεκέδες από μελάνι πάνω σε βαμβακερό ύφασμα.

Σταγόνες κεριού επάνω σε μεταξωτό άμφιο.

108

24-0176Book.indb   108
24-0176Book.indb   108

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ-  Επεμβάσεις  σε  ήδη  φθαρμένα  υφάσματα  με  κακής  ποιότητας  υλικά 
(κόλλες,  κλωστές  και  υφάσματα).

Δείγματα πρόχειρων επιδιορθώσεων σε φθαρμένα υφάσματα.

-  Έκθεση  του  υφάσματος  σε  ακατάλληλες  περιβαλλοντικές  συνθήκες  (φως, 
υγρασία,  σκόνη,  ρύπους,  έντομα  κ.ά.),  που  προάγουν  τη  φθορά  των  ινών 
του.

24-0176Book.indb   109
24-0176Book.indb   109

109

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΤΟΥ ΥΦΑΣΜΑΤΟΣ

ΓΕΝΙΚΑ

Πρωταρχικές  εργασίες  πριν  από  οποιαδήποτε  επέμβαση  αποκατάστασης  είναι 
οι  παρακάτω:

-Καταγραφή  των  βασικών  στοιχείων  αναγνώρισης  του  αντικειμένου  στο 
βιβλίο  εισαγωγής  του  εργαστηρίου.
Καταγράφονται  στοιχεία  όπως:  κωδικός  αριθμός,  ημερομηνία  παραλαβής,  ιδι-
οκτήτης,  προέλευση,  είδος  αντικειμένου  κ.ά.

-Λεπτομερής  οπτικός  έλεγχος  του  αντικειμένου.
Προσδιορίζονται  στοιχεία  σχετικά  με  τα  υλικά  και  με  τις  μεθόδους  κατασκευής 
του  υφάσματος,  και  εντοπίζονται  οι  φθορές  που  παρουσιάζει  η  έκτασή  τους 
και  οι  αιτίες  που  τις  προκάλεσαν.  Όλα  αυτά  τα  στοιχεία  σε  συνδυασμό  με 
όσα  παρατηρηθούν  στο  μικροσκόπιο  καταγράφονται  στο  δελτίο  συντήρησης.

-Συμπλήρωση  δελτίου  συντήρησης.
Ο  συντηρητής  είναι  υποχρεωμένος  να  καταγράψει  σ’  αυτό  όχι  μόνο  τις 
αρχικές  παρατηρήσεις  του  αλλά,  και  τα  υλικά  και  τις  μεθόδους  που  χρη-
σιμοποίησε  για  την  αποκατάσταση  του  υφάσματος.

-Φωτογράφηση  του  αντικειμένου.
Φωτογραφίζεται  στις  γενικές  όψεις  του  καθώς  και  σε  χαρακτηριστικές  λεπτο-
μέρειες,  που  μαρτυρούν  φθορές  και  τεχνικές  κατασκευές.
Ακολουθεί  το  στάδιο  της  μικροσκοπικής  χημικής  εξέτασης  όπου  προσδιορί-
ζονται  στοιχεία  της  χημικής  σύστασης  του  υφάσματος.

Άσκηση  1.  Να  καταγραφούν  στο  βιβλίο  εισαγωγής  του  σχολικού 
εργαστηρίου  τα  στοιχεία  που  αφορούν  τα  αντικείμενα  που  έχουν  ανα-
λάβει  για  συντήρηση  οι  μαθητές.
Να  συμπληρωθεί  το  δελτίο  συντήρησης  και  να  γίνει  η  φωτογράφηση.

ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΤΩΝ ΙΝΩΝ

Η  αναγνώριση  των  ινών  μπορεί  να  γίνει  με:

α.  Μικροσκόπιο.

β.  Χημικές  μεθόδους.

γ.  Καύση  μικρού  τμήματος  της  ίνας.

Ακολουθεί  αναλυτικός  πίνακας:

110

24-0176Book.indb   110
24-0176Book.indb   110

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΦΥΤΙΚΕΣ INEΣ

ΕΙΔΟΣ ΙΝΑΣ

ΜΙΚΡΟΣΚΟ-
ΠΙΚΗ
ΕΙΚΟΝΑ ΚΑΤΑ

ΜΙΚΡΟΣΚΟΠΙΚΗ 
ΕΙΚΟΝΑ-ΕΓΚΑΡΣΙΑ

ΔΟΚΙΜΗ
ΚΑΥΣΗΣ

ΤΟΜΗ

Βαμβάκι 
(κυτταρίνη)

Λινό  
(κυτταρίνη

Μαλλί  
(κερατίνη)

Μετάξι  
(φιβροΐνη)

ΛΟΙΠΕΣ
ΜΕΘΟΔΟΙ
ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗΣ

Διαλύεται 
από το 
θειϊκό οξύ

Καίγεται γρήγορα με 
φωτεινότητα, μυρίζει 
σαν καμένο χαρτί και 
αφήνει ανοιχτόχρωμη 
στάχτη.

ΖΩΙΚΕΣ ΙΝΕΣ

Γρήγορη καύση με με-
γάλη λάμψη, μυρίζει σαν 
καμένο χαρτί, αφήνει 
γκρίζα στάχτη.

Διαλύεται 
από το 
θειϊκό οξύ

Η καύση του είναι θορυ-
βώδης, έχει μικρή φλόγα 
και τάση να σβήσει. Έχει 
την οσμή της καμένης 
τρίχας και αφήνει κατά-
λοιπο καρβουνάκι που 
τρίβεται εύκολα

Έχει μικρή φλόγα και 
σβήνει αργά. Μυρίζει 
σαν το καμένο μαλλί 
και αφήνει σκούρα 
στάχτη (κάρβουνο που 
τρίβεται).

Διαλύεται 
σε πυκνό 
αλκαλικό 
διάλυμα 
και στο 
υποχλω-
ριώδες 
λίθιο.

Διαλύεται 
στο θειϊκό 
οξύ και 
στο υπο-
χλωριώδες 
λίθιο.

Άσκηση  2.  Να  παρατηρηθούν  στο  μικροσκόπιο  οι  φυσικές  ίνες  από 
δείγματα  ινών  που  έχουν  ήδη  αναγνωριστεί.
Στη  συνέχεια  να  γίνει  λήψη  ινών  από  τα  υφάσματα  που  συντηρού-
νται,  και  να  παρατηρηθούν  στο  μικροσκόπιο.
Να  καταγραφούν  οι  παρατηρήσεις  στο  δελτίο  συντήρησης.

Η  ανάλυση  των  βαφών  γίνεται  με  χημικές  μεθόδους  και  με  χρωματο-
γραφία  λεπτής  στιβάδας,  που  απαιτεί  ειδικό  εξοπλισμό.

Με  βάση  τις  παρατηρήσεις  -  πληροφορίες  που  συγκεντρώνει  ο  συντη-
ρητής  από  τις  αναλύσεις  και  από  την  οπτική  παρατήρηση  διαμορφώνει 
το  πρόγραμμα  συντήρησης  του  υφάσματος.

24-0176Book.indb   111
24-0176Book.indb   111

111

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7Το  πρόγραμμα  συντήρησης  είναι  μοναδικό  για  κάθε  αντικείμενο  διότι  κάθε 
αντικείμενο  είναι  μοναδικό  και  παρουσιάζει  ιδιαιτερότητες  ως  προς  τη  σύστα-
ση  και  τις  φθορές.  Επομένως,  κάποια  από  τα  στάδια  συντήρησης  μπορεί 
να  παραλείπονται.  Ποτέ  δεν  γίνεται  τίποτα  παραπάνω  απ’  ό,τι  είναι  άκρως 
απαραίτητο.

ΣΤΑΔΙΑ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ ΥΦΑΣΜΑΤΟΣ

-Απολύμανση  -  απεντόμωση

-Αφαίρεση  παλαιών  επεμβάσεων 

-Επιφανειακός  καθαρισμός

-Έλεγχος  διαλυτότητας  των  βαφών

-Στερέωση  των  βαφών

-Υγρός  καθαρισμός

-Λεύκανση

-«Στεγνός»  καθαρισμός  (καθαρισμός  με  διαλύτες) 

-Υποστήριξη  -  Στερέωση  του  έργου

-Έκθεση  -  Φύλαξη  του  έργου.

ΑΠΟΛΥΜΑΝΣΗ - ΑΠΕΝΤΟΜΩΣΗ

Κάθε  καινούριο  απόκτημα  απολυμαίνεται  προτού  συμπεριληφθεί  στη  συλ-
λογή  ενός  μουσείου.  Αυτή  η  εργασία  κρίνεται  πολύ  σημαντική,  ιδιαίτερα 
για  τα  εθνογραφικά  αντικείμενα  λόγω  της  ευαίσθητης  οργανικής  φύσης 
τους.  Έτσι,  λοιπόν,  κάθε  αντικείμενο  που  εισέρχεται  στο  χώρο  μιας 
συλλογής  εξετάζεται  λεπτομερώς  για  να  διαπιστωθεί,  αν  υπάρχουν  σ’ 
αυτό  έντομα  ή  μύκητες. 

Αν  εντοπιστεί  το  παραμικρό,  το  αντικείμενο  τοποθετείται  σε  σακούλα 
πολυαιθυλενίου  και  διαχωρίζεται  από  τα  υπόλοιπα.

Απολύμανση

Οι  μύκητες  αναγνωρίζονται  από  την  άσχημη  μυρωδιά  τους  και  από 
την  τρισδιάστατη  επιφανειακή  ανάπτυξή  τους.

Το  πρώτο  βήμα  για  την  απομάκρυνση  των  μυκήτων  είναι  το  στέγνωμα 
του  αντικειμένου  και  η  αφαίρεση  της  επιφανειακής  μούχλας  με  μαλακή 
βούρτσα.  Ο  συντηρητής  θα  πρέπει  να  έχει  λάβει  για  αυτό  ατομικά 
μέσα  προστασίας.

112

24-0176Book.indb   112
24-0176Book.indb   112

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΗ  καλύτερη  μέθοδος  για  απολύμανση  είναι  η  ενεργοποίηση  με  θερμό-
τητα  του  απολυμαντικού  “θυμόλη”  μέσα  σε  ειδικό  κλίβανο  απολύμανσης 
με  ειδικά  μέσα  προστασίας.  Μετά  το  τέλος  της  μεθόδου  το  αντικείμενο 
αφήνεται  σε  ανοιχτό  χώρο  για  να  ξεμυρίσει.

Απεντόμωση

Για  την  απομάκρυνση  των  εντόμων  εφαρμόζεται  καθαρισμός  με  μαλακό 
πινέλο  ή  με  ηλεκτρικό  σκουπάκι.  Θα  μπορούσε  να  γίνει  απολύμανση, 
αλλά  δε  θα  ήταν  τόσο  αποτελεσματική,  αφού  αυτή  καταστρέφει  μόνο 
τις  κάμπιες  και  τα  τέλεια  έντομα,  ενώ  αφήνει  άθικτα  τα  αβγά  τους.

ΑΦΑΙΡΕΣΗ ΠΑΛΑΙΩΝ ΕΠΕΜΒΑΣΕΩΝ

Α. Αφαίρεση επεμβάσεων: υφάσματα που έχουν στερεωθεί με ράψιμο

Συνηθίζεται  η  ενίσχυση  σαθρών  υφασμάτων  με  κομμάτια  υφάσματος, 
τα  οποία  στερεώνονται  με  ράψιμο.

Κόκκινο μάλλινο ύφασμα (τσόχα) που έχει στερεωθεί με ράψιμο επάνω σε μάλλινο μαξιλάρι, για να 
ενισχυθούν περιοχές φθορών του.

Αν  κριθεί  απαραίτητη  η  αφαίρεσή  τους,  τότε  το  ύφασμα  τοποθετείται  ανά-
ποδα,  με  την  καλή  όψη  προς  τα  κάτω,  επάνω  σε  melinex  ή  σε  φύλλο 
πολυαιθυλενίου,  και  στη  συνέχεια  σε  μια  επίπεδη  επιφάνεια.  Με  ένα  ψαλίδι 
ή  νυστέρι  κόβονται  οι  κλωστές  του  ραψίματος  με  ιδιαίτερη  προσοχή,  και 
απελευθερώνεται  το  ύφασμα  από  το  πρόσθετο  κομμάτι.

24-0176Book.indb   113
24-0176Book.indb   113

113

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7Β. Αφαίρεση επεμβάσεων: υφάσματα που έχουν στερεωθεί με κόλλα

Κοινή  μέθοδος  ήταν  η  επικόλληση  του  υφάσματος  επάνω  σε  χαρτί  ή 
σε  χαρτόνι,  υλικά  σπανίως  αντιόξινα,  με  κόλλα.

Αυτά  τα  υποστρώματα  πρέπει  απαραιτήτως  να  αφαιρούνται  με  προσοχή, 
ώστε  να  μην  παρασυρθούν  και  ίνες  του  υφάσματος.

Αρχικά  γίνεται  προσπάθεια  αφαίρεσής  τους  με  μηχανικά  μέσα  (νυστέρι, 
μεταλλική  σπάτουλα)  και  αν  αυτή  δεν  αποφέρει  αποτελέσματα  καταφεύ-
γουμε  στον  υγρό  ή  χημικό  καθαρισμό.

Αν  οι  κόλλες  είναι  φυσικές  (φυτικές  ή  ζωικές),  συνήθως  διαλυτές  στο 
νερό,  τότε  το  χαρτόνι  αφαιρείται  με  υγρασία  και  μηχανικά  μέσα  (νυστέρι).

Αν  όμως  οι  κόλλες  είναι  συνθετικές,  τότε  εφαρμόζουμε  τρεις  μεθόδους 
για  την  αφαίρεση  του  χαρτονιού  ξεκινώντας  από  την  πιο  ήπια:

-Υγρασία  (με  ατμό  ή  εμβαπτισμό),  αν  η  κόλλα  είναι  υγροσκοπική.

-Θερμότητα.

-Διαλύτες,  ως  τελευταία  επιλογή.  Προστατεύουμε  το  έργο  με  στυπόχαρτα 
κάνοντας  γρήγορες  κινήσεις,  για  να  μην  επηρεαστεί  το  ύφασμα.

Άσκηση  3.  Να  γίνει  αφαίρεση  με  τις  παραπάνω  μεθόδους  των  πα-
λαιότερων  επεμβάσεων  που  εντοπίζονται  στα  αντικείμενα  που  συντη-
ρούνται.

ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΣ

Οι  επικαθίσεις  που  υπάρχουν  επάνω  στα  υφασμάτινα  έργα  τέχνης  αλ-
λοιώνουν  την  όψη,  την  υφή  και  τη  μυρωδιά  τους.

Δρουν  όπως  οι  καταλύτες  σε  διάφορες  αντιδράσεις  και  προκαλούν  απο-
δυνάμωση  των  ινών.

Για  τους  λόγους  αυτούς  κρίνεται  απαραίτητη  η  απομάκρυνσή  τους  με 
ιδιαίτερη  σχολαστικότητα  και  με  προσοχή  επειδή  ο  καθαρισμός  είναι 
μη  αντιστρεπτή  μέθοδος,  δηλαδή  ό,τι  αφαιρεθεί  από  το  αντικείμενο 
δεν  μπορεί  να  επανατοποθετηθεί  σ’  αυτό.

Υπάρχουν  τρεις  διαφορετικοί  τρόποι  καθαρισμού  ενός  λερωμένου  υφά-
σματος:

114

24-0176Book.indb   114
24-0176Book.indb   114

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ1.  Ο  επιφανειακός  καθαρισμός.

2.  Ο  υγρός  καθαρισμός.

3.   Ο  «στεγνός»  καθαρισμός  ή  καθαρισμός  με 

χρήση  διαλυτών.

Δεν  είναι  απαραίτητο  να  εφαρμοστούν  και  οι  τρεις  τρόποι  καθαρισμού 
για  να  απομακρυνθούν  οι  επικαθίσεις  και  οι  λεκέδες  από  το  ύφασμα.

Ο  τρόπος  ή  οι  τρόποι  καθαρισμού  επιλέγονται  με  βάση:

-Την  κατάσταση  διατήρησης  του  αντικειμένου  (αντέχει  ή  όχι  στη  χρήση 
διαλυτών  ή  απορρυπαντικών;).

-Το  είδος  του  λεκέ,  της  επικάθισης  (υπάρχουν  λεκέδες  από  υγρασία, 
ιδρώτα,  αίμα,  λίπος,  ενσωματωμένη  ή  επιφανειακή  σκόνη).

-Τη  διαλυτότητα  των  βαφών.

-To  pH  (βαθμό  οξύτητας)  του  υφάσματος.

-Το  είδος  του  αντικειμένου.

-Τον  υπάρχοντα  εξοπλισμό  του  εργαστηρίου.

ΕΠΙΦΑΝΕΙΑΚΟΣ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΣ

Είναι  η  απομάκρυνση  της  σκόνης  που  έχει  επικαθίσει  επάνω  στην 
επιφάνεια  του  υφάσματος.  Υπάρχουν  πολλοί  τρόποι  πραγματοποίησής 
του,  όμως  ο  καταλληλότερος  είναι  αυτός  που  επιλέγεται  με  βάση  τη 
φύση  του  αντικειμένου  και  την  επιφάνεια  που  πρόκειται  να  καθαριστεί.

Κατά  τον  επιφανειακό  καθαρισμό  χρησιμοποιούνται  συνήθως:  βούρτσα 
λευκής  τρίχας,  φυσητήρας,  κοκκοειδής  γομολάστιχα,  ηλεκτρικό  σκουπάκι 
χειρός  ή  ηλεκτρική  σκούπα.

Το  έργο  τοποθετείται  επάνω  σε  μια  επίπεδη  επιφάνεια  και  το  επιλεγό-
μενο  υλικό  εφαρμόζεται  με  προσοχή,  ώστε  να  μην  απολεσθούν  τμήματα 
του  έργου  ή  να  μην  προκληθούν  μεγαλύτερες  φθορές.

Ως  καλύτερη  μέθοδος  προτείνεται  η  χρήση  ηλεκτρικής  σκούπας  χειρός, 
διότι  απορροφά  τη  σκόνη  χωρίς  να  την  ανασηκώνει,  ώστε  να  αιω-
ρείται  και  να  επικάθεται  στα  διπλανά  σημεία.  Απαραίτητη  προϋπόθεση 
είναι  η  προστασία  του  έργου  με  τούλι  ή  με  μουσελίνα,  ώστε  να  μην 
απορροφηθούν  τα  σαθρά  τμήματα  του  υφάσματος.
Προτείνεται  επίσης  η  χρήση  όξινου  ανθρακικού  νατρίου  (NaHCO3)  ή 
ανθρακικού  μαγνησίου  (MgCO3),  τα  οποία  τοποθετούνται  για  λίγο  στην 
επιφάνεια  του  υφάσματος  και  αφαιρούνται  σχολαστικά  με  βούρτσα  ή 
με  ηλεκτρική  σκούπα.  Αυτές  οι  πούδρες  έχουν  την  ιδιότητα  να  απορ-
ροφούν  τα  υπολείμματα  της  σκόνης.

24-0176Book.indb   115
24-0176Book.indb   115

115

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7Άσκηση  4.  Να  πραγματοποιηθεί  ο  επιφανειακός  καθαρισμός  των 
υφασμάτινων  έργων  τέχνης  αφού  επιλεγεί  το  κατάλληλο  υλικό  για 
το  καθένα.

ΕΛΕΓΧΟΣ ΤΗΣ ΔΙΑΛΥΤΟΤΗΤΑΣ ΤΩΝ ΒΑΦΩΝ

Για  να  αποφασιστεί  οποιαδήποτε  επέμβαση  με  νερό  ή  με  άλλο  διαλύτη 
για  τον  καθαρισμό  του  υφάσματος  κρίνεται  απαραίτητος  ο  έλεγχος  της 
διαλυτότητας  των  βαφών.  Χρησιμοποιείται  ξυλάκι  -  βαμβάκι  και  νερό, 
τα  οποία  εφαρμόζονται  σε  κάθε  χρώμα.  Απαραίτητη  κρίνεται  η  χρήση 
στυπόχαρτου  πάνω  και  κάτω  από  το  έργο,  το  οποίο  βοηθά  να  δια-
πιστωθεί  έγκαιρα  η  διάλυση  της  βαφής  και  να  αποτρέψει  διάχυση  του 
χρώματος  στα  διπλανά  σημεία.

Στη  συνέχεια  επαναλαμβάνεται  η  ίδια  διαδικασία  με  νερό  και  απορρυ-
παντικό  και  με  τους  διαλύτες  που  θα  χρησιμοποιηθούν.

ΣΤΕΡΕΩΣΗ ΤΩΝ ΒΑΦΩΝ

Εάν  οι  βαφές  διαλύονται,  τότε  γίνεται  στερέωση  των  χρωμάτων  με  διά-
λυμα  χλωριούχου  νατρίου  (NaCI)  ή  με  οξικό  οξύ  (CH3COOH)  σε  νερό.
Υπάρχει  περίπτωση  το  ύφασμα  να  έχει  διακοσμηθεί  με  χρωστικές  που 
έχουν  υδατοδιαλυτό  μέσο.  Τότε,  για  τη  στερέωση  των  χρωμάτων  χρη-
σιμοποιούνται  υλικά  όπως  Beva,  Paraloid  Β72,  Plexisol,  Soluble  nylon, 
τα  οποία  μετά  την  εφαρμογή  τους  συνδέονται  αναπόσπαστα  με  το 
ύφασμα  και  αν  αφαιρεθούν  φεύγει  και  το  χρώμα.  Επίσης,  προκαλούν 
μικρή  αλλοίωση  στο  χρώμα  που  συνήθως  σκουραίνει.

Για  να  γίνει  η  στερέωση  των  χρωμάτων,  προηγείται  πάντοτε  ο  κα-
θαρισμός  της  επιφάνειας  από  τις  ακαθαρσίες  και  από  τις  σκόνες.  Το 
υλικό  εφαρμόζεται  επάνω  στο  μοτίβο  με  πινέλο  από  το  κέντρο  προς 
ιδιαίτερη  προσοχή,  ώστε  να  μην  «απλώσει».  Το  έργο 
τα  άκρα  με 
αφήνεται  να  στεγνώσει,  πριν  ακολουθήσει  οποιαδήποτε  άλλη  εργασία.

Άσκηση  5.  Να  ελεγχθεί  η  διαλυτότητα  των  βαφών  που  υπάρχουν 
επάνω  σε  κάθε  έργο.  Αν  οι  βαφές  είναι  διαλυτές,  να  γίνει  η  στε-
ρέωσή  τους.

116

24-0176Book.indb   116
24-0176Book.indb   116

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΥΓΡΟΣ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΣ

Ο  υγρός  καθαρισμός  ή  το  πλύσιμο  θεωρείται  ο  πιο  αποτελεσματικός  τρό-
πος  για  την  απομάκρυνση  των  επικαθίσεων  και  της  σκόνης,  διότι  η  δράση 
του  νερού  επάνω  στις  ίνες  του  υφάσματος,  βοηθά  στο  να  μαλακώσουν  και 
να  «ανοίξουν»  αφήνοντας  τη  βρομιά  να  φύγει  πιο  εύκολα.  Είναι,  επίσης,  ο 
πιο  ενδεδειγμένος  τρόπος  για  τη  βελτίωση  του  βαθμού  οξύτητας  (pH)  του 
υφάσματος.

Παρ’  όλα  αυτά  μπορεί  να  προκαλέσει  διάλυση  των  βαφών  και  αλλαγή  στις 
διαστάσεις  του  αντικειμένου.  Για  το  λόγο  αυτό  ο  υγρός  καθαρισμός  πρέπει 
πάντα  να  γίνεται  με  την  επίβλεψη  ή  με  την  καθοδήγηση  ενός  έμπειρου 
συντηρητή.

Ο  υγρός  καθαρισμός  πραγματοποιείται  με  εμβαπτισμό  του  έργου  μέσα  σε 
λευκή  φωτογραφική  λεκάνη,  για  μικρών  διαστάσεων  έργα  ή  σε  ειδικά  κατα-
σκευασμένη  λεκάνη  από  ανοξείδωτο  υλικό,  όχι  πολύ  βαθιά.

Λεκάνη για τον υγρό καθαρισμό του υφάσματος.

Το  έργο  πριν  εμβαπτιστεί  υποστηρίζεται  με  φύλλο  πολυαιθυλενίου  ή 
πολυεστερική  μεμβράνη  ή  με  ειδικά  κατασκευασμένο  τελάρο.  Πολλές 
φορές  κρίνεται  απαραίτητη  η  προστασία  και  της  πάνω  επιφάνειας  του 
έργου  με  λεπτό  τούλι.  Έτσι,  δε  θα  υπάρχει  κίνδυνος  να  μετακινηθούν 
από  τη  θέση  τους  φθαρμένα  τμήματα  του  υφάσματος,  όταν  αργότερα 
χρησιμοποιηθεί  βούρτσα  ή  σπόγγος  για  τον  καθαρισμό.  Επίσης,  πρέπει 
το  έργο  να  βρίσκεται  πάντα  σε  οριζόντια  θέση.

Το  νερό  είναι  πάντα  απιονισμένο  και  έχει  ύψος  5  εκατοστά  από  τον 
πυθμένα  της  λεκάνης.  Η  θερμοκρασία  του  νερού  δεν  πρέπει  να  υπερ-
βαίνει  τους  30  °C,  ιδιαίτερα  όταν  πρόκειται  για  μάλλινο  ύφασμα  διότι 
συρρικνώνονται  οι  ίνες  του.  Το  ύφασμα  παραμένει  μέσα  στο  νερό  για 
10  λεπτά,  για  να  μαλακώσουν  οι  ίνες,  και  το  νερό  το  αλλάζουμε  σε 
τακτικά  χρονικά  διαστήματα,  όταν  υπάρχει  ένδειξη  ότι  έχει  λερωθεί.

24-0176Book.indb   117
24-0176Book.indb   117

117

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7Αυτή  η  διαδικασία  διαρκεί  από  20  λεπτά  έως  και  μία  ώρα  έως  ότου 
το  νερό  μείνει  καθαρό  ενώ  χρησιμοποιείται  φυσικός  σπόγγος  ή  βούρτσα 
που  υποβοηθά  τον  καθαρισμό.

Αν  είναι  εφικτό,  το  ύφασμα  γυρίζεται  ανάποδα  και  πλένεται  και  από 
την  πίσω  πλευρά  με  τον  ίδιο  τρόπο.

Το  πλύσιμο  με  νερό  μπορεί  να  βελτιώσει  σημαντικά  την  εμφάνιση  κά-
ποιου  υφάσματος  χωρίς  να  σημαίνει,  όμως,  ότι  έχει  απομακρύνει  την 
ενσωματωμένη,  στις  ίνες  του  υφάσματος,  σκόνη.

Τότε  χρησιμοποιούνται  τα  σαπούνια,  πάντα  όμως  με  μεγάλη  φειδώ 
επειδή  έχουν  την  τάση  να  δημιουργούν  ένα  στρώμα  αφρού  που  δύ-
σκολα  αποβάλλεται.

Τα  σαπούνια  βοηθούν  το  νερό  να  απλωθεί  και  να  βρέξει  το  ύφασμα 
ολόκληρο,  αντιδρούν  με  τις  λιπαρές  ουσίες  και  περιβάλλουν  τα  σωματίδια 
της  σκόνης  ενώ  τα  κρατούν  στην  επιφάνεια  μέχρι  να  απομακρυνθούν.

Χρησιμοποιούνται  αραιά  διαλύματα  των  απορρυπαντικών  Lissapol  Ν, 
Texapon,  με  την  προϋπόθεση  ότι  έχουν  δοκιμαστεί  τα  χρώματα  που 
υπάρχουν  στο  ύφασμα,  καθώς  επίσης  και  απορρυπαντικά  που  διαλύονται 
σε  οργανικούς  διαλύτες  όπως  το  Vulpex,  που  διαλύεται  με  white  spirit 
και  είναι  πιο  αποτελεσματικά  έναντι  των  λιπαρών  λεκέδων.  Απαγορεύεται 
η  χρήση  απορρυπαντικών  για  οικιακή  χρήση  σε  μουσειακά  υφασμάτινα 
αντικείμενα  επειδή  περιέχουν  πρόσθετα  χημικά  και  λευκαντικά.

Μετά  τη  χρήση  των  απορρυπαντικών  το  ύφασμα  ξεπλένεται  με  καθαρό 
απιονισμένο  νερό  μέχρι  να  σιγουρευτεί  ο  συντηρητής  ότι  δεν  υπάρχουν 
υπολείμματα  σαπουνιού.

πριν 

        μετά

Λινό ύφασμα πριν και μετά τον υγρό καθαρισμό.

118

24-0176Book.indb   118
24-0176Book.indb   118

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ 
 
 
Στη  συνέχεια  το  ύφασμα  απομακρύνεται  από  το  μπάνιο,  μαζί  με  το  υπο-
στήριγμά  του  και  αφήνεται  σε  πλάγια  θέση  να  φύγουν  τα  πολλά  νερά, 
ενώ  πιέζεται  και  με  στεγνά  στυπόχαρτα.  Ημίστεγνο,  πλέον,  μεταφέρεται 
πάνω  σε  λεία  επιφάνεια  και  ρυθμίζεται  η  σωστή  θέση  των  ινών,  τεντώ-
νεται  και  σε  πολλά  σημεία  τοποθετείται  βάρος,  ώστε  να  στεγνώσει  το 
ύφασμα  σταθερά  στη  θέση  του.

Το  στέγνωμα  μπορεί  να  επιταχυνθεί,  ελεγχόμενα  πάντα,  με  τη  βοήθεια 
καθαρού  ξηρού  αέρα  ή  υπέρυθρων  λαμπτήρων.

Αποφεύγεται  το  σιδέρωμα  των  υφασμάτων,  επειδή  η  θερμοκρασία  μπο-
ρεί  να  δημιουργήσει  πρόβλημα  στις 
ίνες.  Αν  υπάρχουν  πτυχώσεις  και 
διπλώματα,  ο  συντηρητής  περιορίζεται  μόνο  στη  στερέωσή  τους,  όταν  το 
ύφασμα  είναι  ακόμα  υγρό,  με  μπρούντζινες  καρφίτσες  επάνω  στο  υπο-
στήριγμα.  Έτσι,  οι  πτυχώσεις  στεγνώνουν  και  παραμένουν  στη  θέση  τους.

Άσκηση  6.  Να  προετοιμαστούν  το  υδάτινο  μπάνιο  και  το  έργο  και  να 
πραγματοποιηθεί  ο  υγρός  καθαρισμός.  Να  εφαρμοστεί  μόνο  στα  αντικείμενα 
στα  οποία  είναι  βέβαιο  ότι  δεν  θα  δημιουργηθεί  περαιτέρω  πρόβλημα.

ΛΕΥΚΑΝΣΗ

Πολλές  φορές  μετά  τον  υγρό  καθαρισμό  παραμένουν  στο  ύφασμα  κά-
ποιοι  λεκέδες,  όπως  κιτρινίλα  λόγω  της  πολυκαιρίας  και  στίγματα,  τα 
οποία  είναι  καλύτερα  να  μείνουν  όπως  είναι.

Υπάρχουν  βέβαια  κάποια  υλικά,  τα  λευκαντικά,  που  αφαιρούν  τους 
λεκέδες,  αλλά  παράλληλα  δρουν  χημικά  με  τις 
ίνες  του  υφάσματος 
προκαλώντας  έτσι  την  αποδυνάμωσή  τους.

Η  μέθοδος  της  λεύκανσης  αποφασίζεται  σε  έσχατη  περίπτωση  και  είναι 
θέμα  προσωπικής  εκτίμησης  και  ευθύνης  του  συντηρητή.
Το  πιο  κατάλληλο  υλικό  για  τη  λεύκανση  είναι  το  αραιό  διάλυμα  του 
υπεροξειδίου  του  υδρογόνου  (Η2Ο2).

“ΣΤΕΓΝΟΣ” ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΣ (ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΣ ΜΕ ΟΡΓΑΝΙΚΟΥΣ ΔΙΑΛΥΤΕΣ)

Υπάρχουν  υφάσματα  που  μπορεί  να  υποστούν  φθορές  με  τον  υγρό 
καθαρισμό  και  κάποια  είδη  λιπαρών  λεκέδων  που  αποβάλλονται  ευκο-
λότερα  με  τη  βοήθεια  διαλυτών.

Τότε  πραγματοποιείται  ο  «στεγνός»  καθαρισμός  με  πτητικούς  κυρίως 
διαλύτες,  που  εξατμίζονται  γρήγορα  από  το  ύφασμα  με  την  προϋπό-
θεση  ότι  τα  χρώματα  δεν  επηρεάζονται  από  αυτούς.

24-0176Book.indb   119
24-0176Book.indb   119

119

10/12/2021   1:54:49 µµ
10/12/2021   1:54:49 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7Ο  διαλύτης  που  χρησιμοποιείται  ευρύτατα  για  τον  καθαρισμό  των  λι-
παρών  λεκέδων  είναι  το  white  spirit.

Για  μεγαλύτερη  ασφάλεια  κρίνεται  απαραίτητη  η  τράπεζα  κενού,  και 
έτσι  αποφεύγεται  η  εξάπλωση  του  λεκέ  ή  η  δημιουργία  νέου.

Τράπεζα κενού.

Ορισμένα  είδη  υφασμάτων  μπορούν  να  καθαρίσουν  θαυμάσια  με  τη  βο-
ήθεια  ατμού  που  παράγεται  από  ειδικό  ρυθμιζόμενο  πιστόλι  ατμού.  Ο 
ατμός  μπορεί  να  είναι  στεγνός  ή  υγρός,  ενώ  η  θερμοκρασία  του  ρυθ-
μίζεται  ανάλογα  από  20  -  98  °C.

Άσκηση  7.  Να  εντοπιστούν  οι  λεκέδες  που  απαιτούν  «στεγνό»  κα-
θαρισμό  και,  αφού  επιλεγεί  ο  κατάλληλος  διαλύτης,  να  γίνει  απομά-
κρυνση  των  λιπαρών  λεκέδων.

ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ - ΣΤΕΡΕΩΣΗ ΤΟΥ ΥΦΑΣΜΑΤΙΝΟΥ ΕΡΓΟΥ ΤΕΧΝΗΣ

Όταν  ο  καθαρισμός  του  υφάσματος  έχει  ολοκληρωθεί,  ακολουθεί  το 
επόμενο  στάδιο  συντήρησης  το  οποίο  είναι  η  υποστήριξη  (ολική  ή 
τοπική)  του  έργου.

Υποστήριξη  είναι  η  ενίσχυση  του  αδύναμου  -  φθαρμένου  υφάσματος  με 
νέο  υλικό,  όμοιας  ποιότητας,  που  τοποθετείται  από  την  πίσω  πλευρά 
του  έργου  ή  ακόμη  και  η  συμπλήρωση  τμημάτων  του  έργου,  που 
έχουν  φθαρεί,  με  νέο  ύφασμα.

120

24-0176Book.indb   120
24-0176Book.indb   120

10/12/2021   1:54:50 µµ
10/12/2021   1:54:50 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣΗ  υποστήριξη  μπορεί  να  πραγματοποιηθεί  με  δύο  μεθόδους:

1.  Με  ράψιμο  του  νέου  υφάσματος  επάνω  στο  παλιό  με  κλωστές  και  κατάλ-
ληλες  βελονιές  και

2.  Με  κόλλες  που  οδηγούν  στη  συγκόλληση  παλαιού  και  νέου  υφάσματος.

α. Υποστήριξη με ράψιμο

Τα  υφάσματα  και  οι  κλωστές  που  χρησιμοποιούνται  για  την  υποστήριξη 
παλαιών  υφασμάτων  πρέπει  να  ταιριάζουν  ποιοτικά  με  αυτά  του  παλαιού 
υφάσματος.  Πρέπει  να  είναι  πιο  λεπτά  και  να  τα  επεξεργαζόμαστε  πριν 
από  τη  χρήση,  ώστε  να  μη  δημιουργούν  πιέσεις  -  τάσεις  καταστροφικές 
για  το  παλαιό  αντικείμενο.

Τα  βαμβακερά  υφάσματα  βράζονται  με  νερό  και  ειδικά  χημικά,  ενώ  τα 
λινά  εμβαπτίζονται  σε  πολύ  ζεστό  νερό.  Στη  συνέχεια  στεγνώνουν  και 
σιδερώνονται  με  σίδερο  ατμού.

Αυτή  η  διαδικασία  γίνεται  διότι  πρέπει  να  απομακρυνθούν  διάφορα  υλικά 
και  κόλλες  που  χρησιμοποιούνται  για  την  κατασκευή  των  υφασμάτων, 
καθώς  επίσης  διότι  αλλάζουν  οι  διαστάσεις  τους  μετά  το  πλύσιμο,  ενώ 
εξασθενούν  και  οι  μηχανικές  τάσεις  τους.

Σε  περίπτωση  που  το  χρώμα  του  νέου  υφάσματος  δεν  ταιριάζει  μ’  αυτό 
του  παλαιού,  τότε  ο  συντηρητής  είναι  υποχρεωμένος  να  βάψει  το  ύφα-
σμα  με  χρώματα  ειδικών  προδιαγραφών  που  κυκλοφορούν  στο  εμπόριο 
των  υλικών  συντήρησης.

Συνήθως  δε  χρησιμοποιείται  ένα  χρώμα,  αλλά  γίνεται  μείξη  περισσοτέρων. 
Τα  χρώματα  διαλύονται  σε  νερό,  ενώ  πολλές  φορές  χρησιμοποιείται  οξικό 
οξύ  για  τη  σταθεροποίησή  τους  πάνω  στο  ύφασμα.  Τέλος,  το  ύφασμα 
μετά  τον  εμβαπτισμό  στο  λουτρό  χρώματος  στεγνώνει  και  σιδερώνεται.

Το  χρώμα  του  νέου  υφάσματος  δεν  πρέπει  να  είναι  έντονο  αλλά  ουδέτερο, 
παραπλήσιο  με  το  χρώμα  του  παλαιού  υφάσματος,  ώστε  να  μην  υπάρχει 
διαφορά  που  να  γίνεται  αντιληπτή  από  το  μάτι  του  θεατή.  Επίσης,  δεν 
πρέπει  να  ξεθωριάζει  με  την  επίδραση  του  φωτός.

Υποστήριξη φθαρμένου μεταξωτού υφάσματος με νέο μεταξωτό ύφασμα και με 
μεταξωτή κλωστή ουδέτερου χρώματος.

24-0176Book.indb   121
24-0176Book.indb   121

121

10/12/2021   1:54:50 µµ
10/12/2021   1:54:50 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7Η  υποστήριξη  του  φθαρμένου  υφάσματος  γίνεται  με  ράψιμο  επάνω  σε 
επίπεδη  λεία  επιφάνεια  ή  σε  τελάρο  επάνω  στο  οποίο  τεντώνεται  το 
ύφασμα  (το  παλαιό  ή  το  νέο).

Αν  πρόκειται  να  γίνουν  τοπικές  συμπληρώσεις  με  νέο  ύφασμα,  τότε 
τεντώνεται  στο  τελάρο  το  υφασμάτινο  έργο  τέχνης.  Αν,  όμως,  προ-
βλέπεται  ολική  υποστήριξη  του  έργου,  τότε  στερεώνεται  στο  τελάρο 
χαλαρά  χωρίς  ιδιαίτερη  πίεση  το  νέο  ύφασμα  και  πάνω  σ’  αυτό  το-
ποθετείται  το  έργο.

                    α.   

β.

Μεταξωτό άμφιο α. πριν και β. μετά τη συντήρηση.

Οι  βελονιές  που  χρησιμοποιούνται  για  τη  στερέωση  των  δύο  υφασμάτων 
είναι  πολλών  ειδών,  από  απλές  ως  διακοσμητικές,  αλλά  κάθε  φορά 
επιλέγεται  η  κατάλληλη  ανάλογα  με  το  είδος  της  εργασίας.

Ακολουθούν  στη  συνέχεια  δείγματα  βελονιών:

122

24-0176Book.indb   122
24-0176Book.indb   122

10/12/2021   1:54:50 µµ
10/12/2021   1:54:50 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ 
 
Είδη βελονιών που χρησιμοποιούνται για τη στερέωση δύο υφασμάτων

Άσκηση  8.  Να  προετοιμαστεί  ένα  ξύλινο  τελάρο  και  το  ύφασμα  που 
θα  χρησιμοποιηθεί  για  την  υποστήριξη  του  παλαιού  υφάσματος.

Κατόπιν  να  επιλεγούν  οι  κατάλληλες,  για  κάθε  περίπτωση  βελονιές 
και  να  γίνει  η  υποστήριξη  του  παλαιού  υφάσματος  επάνω  στο  νέο.

24-0176Book.indb   123
24-0176Book.indb   123

123

10/12/2021   1:54:50 µµ
10/12/2021   1:54:50 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7β. Υποστήριξη ή στερέωση με κόλλες

Επίσης,  εκτός  από  το  ράψιμο,  για  την  υποστήριξη  ή  για  τη  στερέωση  ενός 
σαθρού υφάσματος χρησιμοποιήθηκαν στο παρελθόν, διάφορες κόλλες ή στε-
ρεωτικά.

Σήμερα  αυτές  οι  μέθοδοι  υποστήριξης  ή  στερέωσης  δε  χρησιμοποιούνται 
διότι  θεωρούνται  επιζήμιες  για  το  αντικείμενο.

Άσκηση  9.  Να  φωτογραφηθούν  τα  αντικείμενα  μετά  την  ολοκλήρωση 
των  εργασιών  συντήρησης.

ΕΚΘΕΣΗ - ΦΥΛΑΞΗ

Μετά  την  ολοκλήρωση  των  εργασιών  συντήρησης,  το  τελευταίο  μέλημα 
του  συντηρητή  είναι  η  έκθεση  -  φύλαξη  των  υφασμάτινων  αντικειμένων.

Ο  τρόπος  έκθεσης  ή  φύλαξης  εξαρτάται  από  το  είδος  του  αντικειμένου, 
δηλαδή  αν  αυτό  είναι  φορεσιά,  χαλί,  κέντημα,  υφαντό,  δαντέλα  κ.ά., 
καθώς  επίσης  και  από  τις  φυσικές  και  χημικές 
ιδιότητες  των  υλικών 
που  έχουν  χρησιμοποιηθεί  για  την  κατασκευή  του,  π.χ.  το  μάλλινο 
ύφασμα  χρειάζεται  υγρασία  για  τη  διατήρησή  του,  ενώ  αντίθετα  το 
λινό  σαπίζει  από  την  υπερβολική  και  εκτεταμένη  παρουσία  υγρασίας.

Η  έκθεση  και  η  φύλαξη  των  αντικειμένων  αποτελούν  ένα  μεγάλο  κε-
φάλαιο  της  διατήρησης  των  έργων  τέχνης  παρόμοιο  με  αυτό  της  συ-
ντήρησης.  Για  το  λόγο  αυτό  δεν  είναι  εφικτό  σε  αυτό  το  βιβλίο  να 
γίνει  εκτεταμένη  αναφορά  για  τους  τρόπους  και  τα  υλικά  έκθεσης  και 
φύλαξης  των  υφασμάτινων  έργων  τέχνης.

Στη  συνέχεια  ακολουθούν  ορισμένοι  βασικοί  κανόνες  που  πρέπει  να 
τηρούνται  για  την  ασφαλή  φύλαξη  ή  έκθεση  των  υφασμάτινων  αντι-
κειμένων:

-Τα  ράφια  ή  οι  προθήκες  πρέπει  να  είναι  ερμητικά  κλειστά,  για  να  μην 
εισέρχεται  σκόνη.  Τοποθετούνται  στο  εσωτερικό  τους  κρύσταλλοι  υλικού 
ρύθμισης  της  υγρασίας  (art-sorb)  για  τη  διατήρησή  της  στα  επιθυμητά 
επίπεδα  και  εντομοαπωθητικά  για  την  προστασία  από  το  σκώρο.

-Απαγορεύεται  ο  τοπικός  φωτισμός  διότι  αυξάνει  τη  θερμοκρασία  του 
αντικειμένου  και  έτσι  επιταχύνονται  οι  φωτοχημικές  διαδικασίες  φθοράς.

-Τα  επίπεδα  αντικείμενα  (κεντήματα,  υφαντά  κ.ά.)  τοποθετούνται  οριζόντια 
στις  βιτρίνες  ή  στηρίζονται  στην  πλάτη  τους  με  ταινία  κρικ-κρακ  και 
δε  χρησιμοποιούνται  καρφίτσες,  παραμάνες,  πινέζες  επειδή  σκουριάζουν 
με  την  υγρασία.

124

24-0176Book.indb   124
24-0176Book.indb   124

10/12/2021   1:54:50 µµ
10/12/2021   1:54:50 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ-Οι  ενδυμασίες  εκτίθενται  πάντα  σε  κούκλα  η  οποία  κατασκευάζεται 
στις  ακριβείς  διαστάσεις  κάθε  ενδυμασίας.

Κούκλα για την έκθεση ενδυμασιών.

-Τα  υλικά  που  χρησιμοποιούνται  (χαρτί,  ύφασμα)  για  βοηθητικούς  λόγους 
κατά  την  έκθεση  ή  φύλαξη  πρέπει  να  είναι  αντιόξινα.

Κουτί από αντιόξινο χαρτόνι για τη φύλαξη υφασμάτων.

24-0176Book.indb   125
24-0176Book.indb   125

125

10/12/2021   1:54:50 µµ
10/12/2021   1:54:50 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   YΦΑΣΜΑΤΟΣ7-Τα  εκθέματα  των  βιτρινών  αντικαθίστανται  σε  τακτικά  χρονικά  διαστή-
ματα,  για  να  αποφεύγεται  η  φθορά  τους  (π.χ.  από  το  φως).

-Τα  κοινά  τζάμια  των  προθηκών  αντικαθίστανται  με  ειδικά  πολυκαρβονικά 
ή  ακρυλικά  φύλλα  (Perspex,  Plexiglas)  που  φιλτράρουν  την  υπεριώδη 
ακτινοβολία.

-Η  επαφή  με  τα  αντικείμενα  γίνεται  πάντα  με  λευκά  βαμβακερά  γάντια, 
για  να  μη  μεταφέρεται  στο  ύφασμα  το  λίπος  των  χειρών.

-Η  σχετική  υγρασία  πρέπει  να  κυμαίνεται  στο  55±5%,  η  θερμοκρασία  στους 
18±2  °C,  ενώ  η  ένταση  φωτισμού  δεν  πρέπει  να  ξεπερνά  τα  50  lux.

                      α. 

β.

Κλίνη στρατοπεδείας του λόρδου Βύρωνα, α. πριν και β. μετά τη συντήρηση. (Εθνικό 
Ιστορικό Μουσείο Αθηνών).

126

24-0176Book.indb   126
24-0176Book.indb   126

10/12/2021   1:54:50 µµ
10/12/2021   1:54:50 µµ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ   ΕΡΓΩΝ   ΤΕΧΝΗΣ   
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
