ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Γεωργία Φέρµελη,  Μαρία Ρουσσοµουστακάκη-Θεοδωράκη

Κλεοπάτρα Χατζηκώστα,  Μαρτίνος Γκαίτλιχ

ί

ς
η
σ
υ
ε
δ
α
π
κ
Ε
ς
ή
κ

ι
τ
ν
ο
λ
λ
α
β

ι

ρ
ε
Π
ν
ω
τ
ή
τ
ο

ι

ρ
η
τ
σ
α
ρ
∆
ν
ώ
κ

ι

ι
τ
α
µ
ε
θ
α
∆
ς
η
ξ
υ
τ
π
ά
ν
Α

ς
ό
γ
η
δ
Ο

Κωδικός Βιβλίου 0-10-0181 
ISBN 978-960-06-2648-3 

: 

(01) 000000 0 10 0181 5

Βιβλίο Δασκάλου

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

 
 
 
 
 
 
eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 1

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 2

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 3

ΟΔΗΓΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΔΙΑΘΕΜΑΤΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 4

ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ: Γεωργία Φέρμελη, Γεωλόγος, Εκπαιδευτικός Δ/θμιας Εκπαίδευσης 

Μαρία Ρουσσομουστακάκη - Θεοδωράκη, Λέκτορας του Εθνικού και Καποδιστριακού 
Πανεπιστημίου Αθηνών
Κλεοπάτρα Χατζηκώστα, Εκπαιδευτικός Π/θμιας Εκπαίδευσης.
Μαρτίνος Γκαίτλιχ, Βιολόγος

ΚΡΙΤΕΣ - ΑΞΙΟΛΟΓΗΤΕΣ:    Μιχαήλ Δ. Δερμιτζάκης, Καθηγητής του Εθνικού και Καποδιστριακού  Πανεπιστημίου Αθηνών

Αγγελική Τρικαλίτη, Σχολική Σύμβουλος                                                            
Ανθούλα Πετρούση, Εκπαιδευτικός Π/θμιας Εκπαίδευσης. 

ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΦΗΣΗ:  Δέσποινα Χριστοφορίδου, Εκπαιδευτικός, Σκιτσογράφος 

ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ: Μαρία Σ. Παπαδοπούλου, Φιλόλογος

ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΚΑΤΑ 
ΤΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ KAI ΥΠΕΥΘΥΝΗ

ΤΟΥ ΥΠΟΕΡΓΟΥ: Δήμητρα Σπυροπούλου, Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

ΑΝΑΔΟΧΟΣ:  Ελληνική Εταιρία Προστασίας της Φύσης

ΠΡΟΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ:    ΕΚΔΟΤΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΒΑΝΗ 

Γ΄ Κ.Π.Σ. / ΕΠΕΑΕΚ ΙΙ / Ενέργεια 2.2.1 / Κατηγορία Πράξεων 2.2.1.α: «Αναμόρφωση των προγραμμάτων σπουδών 
και συγγραφή νέων εκπαιδευτικών πακέτων»

ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ  ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
Δημήτριος Γ. Βλάχος
Ομότιμος Καθηγητής του Α.Π.Θ.
Πρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

Πράξη με τίτλο:

«Συγγραφή νέων βιβλίων και παραγωγή 
υποστηρικτικού εκπαιδευτικού υλικού με βάση
το Δ.Ε.Π.Π.Σ. και τα Α.Π.Σ. για το Δημοτικό και το Νηπιαγωγείο»

Επιστημονικός Υπεύθυνος  Έργου
Γεώργιος Τύπας
Σύμβουλος  Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

Αναπληρωτής Επιστημονικός Υπεύθυνος  Έργου
Γεώργιος Οικονόμου
Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου                                   

Έργο συγχρηματοδοτούμενο 75% από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και 25% από εθνικούς πόρους.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 5

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ

Γεωργία Φέρμελη, Μαρία Ρουσσομουστακάκη - Θεοδωράκη
Κλεοπάτρα Χατζηκώστα, Μαρτίνος Γκαίτλιχ

ΟΔΗΓΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΔΙΑΘΕΜΑΤΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΚΔΟΣΕΩΣ ΔΙΔΑΚΤΙΚΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ

ΑΘΗΝΑ

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 6

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 7

Περιεχόμενα

7

Αντί Προλόγου

ΜΕΡΟΣ Α: ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ / ΘΕΩΡΗΤΙΚΟ

Κεφάλαιο Ι
Περιβάλλον και Αειφορία – Εκπαίδευση για την Αειφόρο Ανάπτυξη
Σκοποθεσία και θεσμικό πλαίσιο της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης
Σύντομη ιστορική ανασκόπηση της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης
Μεθοδολογικές προσεγγίσεις και διδακτικές στρατηγικές
Μεθοδολογικό πλαίσιο ανάπτυξης προγράμματος
Άξονες και κριτήρια αξιολόγησης

Κεφάλαιο ΙΙ

Αέρας-Ατμόσφαιρα-Κλιματικές Αλλαγές
Νερό
Έδαφος
Δάση
Βιοποικιλότητα – Εξαφάνιση των ειδών
Ενέργεια
Διαχείριση απορριμμάτων και αποβλήτων
Ανθρώπινες δραστηριότητες
Ανθρώπινες σχέσεις και αξίες

ΜΕΡΟΣ Β: ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΟ / ΠΡΑΚΤΙΚΟ

Ενδεικτικά Σχέδια και Φύλλα Εργασίας
Αέρας-Ατμόσφαιρα-Κλιματικές Αλλαγές
Νερό
Έδαφος
Δάση
Βιοποικιλότητα – Εξαφάνιση των ειδών
Ενέργεια
Διαχείριση απορριμμάτων και αποβλήτων
Ανθρώπινες δραστηριότητες
Ανθρώπινες σχέσεις και αξίες

Γλωσσάριο
Βιβλιογραφία

9

11
14
15
17
24
25

26
32
38
44
50
56
62
68
74

81
90
99
108
117
126
135
144
153

162
163

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 8

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 9

Αντί Προλόγου

9

Η αειφόρος ανάπτυξη αποτελεί αδιαμφισβήτητη πρόταση για τη διασφάλιση της ευημερίας στη Γη μέσω της προστασίας

του περιβάλλοντος και της διατήρησης της ισορροπίας του. Απαιτεί, ωστόσο, τον επαναπροσδιορισμό των αναγκών
του ατόμου σε ατομικό και συλλογικό επίπεδο και, ως εκ τούτου, την αναθεώρηση του συστήματος αξιών που έ-

χουμε υιοθετήσει μέχρι σήμερα ως άτομα και ως κοινωνίες. 

Η συμβολή της εκπαίδευσης στην ανάπτυξη της περιβαλλοντικής συνείδησης είναι προφανής. Το σχολείο, με τη θέ-
σπιση των Καινοτόμων Δράσεων, μπορεί να ευαισθητοποιήσει τους μαθητές-αυριανούς πολίτες για την αναγκαιότητα της
ορθολογικής διαχείρισης των φυσικών πόρων.

Ο παρών «Οδηγός Ανάπτυξης Διαθεματικών Δραστηριοτήτων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης» απευθύνεται στους εκ-
παιδευτικούς όλων των ειδικοτήτων και έχει ως σκοπό την ενημέρωση και ευαισθητοποίησή τους για θέματα περιβάλ-
λοντος, καθώς και την επιμόρφωσή τους στο σχεδιασμό και την υλοποίηση προγραμμάτων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευ-
σης. Το περιεχόμενο του Οδηγού είναι σύμφωνο με τις προδιαγραφές του αντίστοιχου Διαθεματικού Ενιαίου Πλαισίου
Προγραμμάτων Σπουδών (Δ.Ε.Π.Π.Σ.) και των Αναλυτικών Προγραμμάτων Σπουδών (Α.Π.Σ.), καθώς και τη φιλοσοφία και
το περιεχόμενο του Αναλυτικού Προγράμματος Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Διαθεματικών Δραστηριοτήτων της Περιβαλ-
λοντικής Εκπαίδευσης, που περιλαμβάνονται στο ΦΕΚ 304 τ.Β//13-03-08, καθώς και της σχετικής προκήρυξης του Παι-
δαγωγικού Ινστιτούτου για τη συγγραφή του Οδηγού. Τόσο το Αναλυτικό Πρόγραμμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Διαθε-
ματικών Δραστηριοτήτων της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης όσο και ο παρών Οδηγός είναι αναρτημένα στην ιστοθέση
του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου. 

Η έννοια του περιβάλλοντος στην Περιβαλλοντική Εκπαίδευση αντιμετωπίζεται με την ολιστική διάστασή του. Συνεπώς,
κάθε θέμα/πρόβλημα αντιμετωπίζεται διεπιστημονικά και διαθεματικά στο πλαίσιο ενός προγράμματος Περιβαλλοντικής
Εκπαίδευσης. Επίσης, πρέπει να δίνεται έμφαση στη μελέτη κυρίως τοπικών και εθνικών θεμάτων. Οι μαθητές πρέπει να
συνειδητοποιήσουν τη σχέση του ανθρώπου με το φυσικό και κοινωνικό περιβάλλον, να ευαισθητοποιηθούν για τα προ-
βλήματα που συνδέονται με αυτό, να δραστηριοποιηθούν και να συμβάλλουν στην προσπάθεια πρόληψης και αντιμετώ-
πισής τους.

Ο Οδηγός χωρίζεται σε δύο μέρη: α) το Εισαγωγικό/Θεωρητικό μέρος και β) το Εργαστηριακό/Πρακτικό μέρος.

• Το Εισαγωγικό/Θεωρητικό μέρος αποτελείται από δύο κεφάλαια. Το πρώτο κεφάλαιο περιλαμβάνει σύντομες ανα-
φορές στο περιβάλλον και την αειφόρο ανάπτυξη, τη σκοποθεσία και το θεσμικό πλαίσιο της Περιβαλλοντικής Εκ-
παίδευσης, σύντομη ιστορική αναδρομή για την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση, αναφορά στις μεθοδολογικές προσεγ-
γίσεις και τις διδακτικές στρατηγικές, το μεθοδολογικό πλαίσιο ανάπτυξης προγραμμάτων της Περιβαλλοντικής Εκ-
παίδευσης, τους άξονες και τα κριτήρια αξιολόγησης. Το δεύτερο κεφάλαιο περιλαμβάνει κείμενα βασικής ενημέ-
ρωσης που αφορούν σε εννέα άξονες γνωστικού περιεχομένου: Αέρας - Ατμόσφαιρα - Κλιματικές Αλλαγές, Νερό,
Έδαφος, Δάση, Βιοποικιλότητα – Εξαφάνιση των ειδών, Ενέργεια, Διαχείριση απορριμμάτων και αποβλήτων, Αν-
θρώπινες δραστηριότητες, Ανθρώπινες σχέσεις και αξίες. Παράλληλα, δίνονται πηγές πρόσθετης πληροφόρησης. 

• Το Εργαστηριακό/Πρακτικό μέρος περιέχει Ενδεικτικά Σχέδια Εργασίας, ένα για κάθε άξονα γνωστικού περιεχομέ-
νου, τα οποία απευθύνονται σε μαθητές της Πρωτοβάθμιας και της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, καθώς και φύλ-
λα εργασίας, που υποστηρίζουν τα προτεινόμενα Σχέδια Εργασίας. 

Τέλος, ο Οδηγός περιλαμβάνει λέξεις-κλειδιά (στα ελληνικά και τα αγγλικά), με τις οποίες μπορεί να γίνει αναζήτηση

πληροφοριών στο διαδίκτυο για τα υπό μελέτη θέματα, σχετικές ιστοθέσεις και ενδεικτική βιβλιογραφία.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 10

1

Εισαγωγικό/Θεωρητικό
Μέρος

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 11

κεφάλαιο Ι
1. Περιβάλλον και Αειφορία - Εκπαίδευση για την Αειφόρο Ανάπτυξη

I.1

11

Ως περιβάλλον ορίζεται «Το σύνολο των φυσικών και
ανθρωπογενών παραγόντων και στοιχείων που βρίσκονται
σε αλληλεξάρτηση και επηρεάζουν την οικολογική ισορρο-
πία, την ποιότητα της ζωής, την υγεία των κατοίκων, την ι-
στορική και πολιτιστική παράδοση και τις αισθητικές αξίες»
(Ν. 1650/1986, Άρθρο 2, §1/ ΦΕΚ 160 τ.Α/16-10-86). Ο ορι-
σμός αυτός φέρνει στο προσκήνιο τις ποικίλες πτυχές του
περιβάλλοντος.

Ως εκ τούτου, στην εκπαιδευτική διαδικασία το περιβάλ-
λον προσεγγίζεται άλλοτε ως φύση, δηλαδή το σύνολο ορ-
γανισμών, τοπίων, κ.λπ., ως φυσικός πόρος, ενεργειακός
και μη που πρέπει ο άνθρωπος να διαχειρισθεί κατάλληλα,
ως περιοχή όπου ζούμε, π.χ. ανθρωπογενές, αστικό περι-
βάλλον, ως πρόβλημα, π.χ. η ρύπανση του περιβάλλοντος,
ως κοινωνικό θέμα, π.χ. οι ανισότητες στο επίπεδο διαβίω-
σης, και ως θέμα με εγχώριες όσο και διεθνείς διαστάσεις,
π.χ. το πρόβλημα της ερημοποίησης, οι κλιματικές αλλαγές.
Έχει σταθερές αλλά και μεταβλητές παραμέτρους. Γι’ αυτό
άλλωστε και κάθε θέμα/πρόβλημα που το αφορά πρέπει να
αντιμετωπίζεται διεπιστημονικά και διαθεματικά. 

Η δύναμη της Παιδείας να διαμορφώνει πολίτες με ευ-
αισθησία και φαντασία, οι οποίοι έχουν επίγνωση των σχέ-
σεών τους με το φυσικό και ανθρωπογενές περιβάλλον εί-
ναι τεράστια. Συνεπώς, ο σεβασμός και η προστασία του πε-
ριβάλλοντος περνά μέσα από το μονοπάτι της γνώσης.

Ως Αειφόρος Ανάπτυξη ή Βιώσιμη Ανάπτυξη (Sustainable
Development) ορίζεται η ανάπτυξη που βασίζεται στην ορ-
θολογική χρήση των φυσικών πόρων, ώστε να μη διακυ-
βεύεται η δυνατότητα χρήσης τους και από τις μελλοντικές
γενιές. Βασικές αρχές της είναι η ενοποίηση θεμάτων περι-
βάλλοντος και οικονομίας στην κατεύθυνση της αειφορίας, η
διατήρηση της βιοποικιλότητας και των φυσικών πόρων, η
εκτίμηση των μελλοντικών επιπτώσεων και η προφύλαξη
των συστημάτων ως αναπόσπαστο τμήμα κάθε αναπτυξια-

Βιώσιμη Ανάπτυξη, Aτζέντα 21

π

ό

ν

μετα ξ ύ
καιφυσικ ώ
κεφ.5- 7, 1
ροπία

ρ
ο
ν
Ισ
ώ
μ
σ
υ
θ
η
λ
π

1,
2
α
τ
ν
έ
ζ
τ
Α

(

ρ ω ν
2 2 )
-
9

Οικονομία

Ποιότητα
ζωής

Προστα

γιατις
(Ατζέντα

σία

ε

π

ό

μ

τ

η

ε

ν

ς

φ

ε

ς

ύ

2
1,

κ

ε

γ

φ

ε

σ

η

.

ν

ς

9

-

ι

έ

ς

1

8

)

Κοινωνία

Περιβάλλον
Φύση

Ανάπτυξη με συμμετοχή και ισότητα
(Ατζέντα 21, κεφ. 24-32)

κού σχεδίου, η συλλογική υπευθυνότητα και συνεργασία, η
ενημέρωση και η εκπαίδευση.

Σε ό,τι αφορά στην υλοποίηση των αρχών της, η αειφόρος α-
νάπτυξη οριοθετεί ένα μοντέλο ανάπτυξης το οποίο στηρίζεται στην
ολοκληρωμένη εφαρμογή στην πράξη τριών βασικών αρχών-
στόχων: οικονομική ανάπτυξη, κοινωνική δικαιοσύνη και προ-
στασία του περιβάλλοντος. Απαραίτητες προϋποθέσεις γι’ αυτό εί-
ναι η δημοκρατία, η αυτονομία ανθρώπων, κυβερνήσεων, εθνών,
η ανεξαρτησία, η δικαιοσύνη μεταξύ των μελών ενός πληθυσμού,
μεταξύ πληθυσμών, μεταξύ κρατών, και η υπευθυνότητα. 

Ήδη από τη δεκαετία του ’60, εκδηλώθηκαν περιβαλλο-
ντικά προβλήματα εξαιτίας της αλόγιστης χρήσης πόρων που
έγινε στο βωμό της βιομηχανικής και οικονομικής ανάπτυ-
ξης. Ομάδες ευαισθητοποιημένες για θέματα του περιβάλ-
λοντος αντέδρασαν. Το 1972, η «Ομάδα της Ρώμης» (Club of
Rome) δημοσίευσε μια έκθεση που προέβλεπε ότι, αν η υ-
φιστάμενη τότε οικονομική δραστηριότητα συνεχιζόταν με
τον ίδιο ρυθμό και τρόπο, θα συντελούνταν σύντομα υπέρ-
βαση των επιτρεπόμενων ορίων ανάπτυξης. Το ενδεχόμε-
νο μιας αειφόρου ανάπτυξης ήταν, λοιπόν, ήδη αναγκαίο. 
Στα χρόνια που ακολούθησαν, πραγματοποιήθηκαν διε-
θνείς διασκέψεις και συνέδρια. Η πρώτη Διακυβερνητική
Διάσκεψη, το 1972 στη Στοκχόλμη, με θέμα «Το Περιβάλλον
του Ανθρώπου», είναι η πιο γνωστή ευρέως.

Η πρόταση για την οικοδόμηση μιας «αειφόρου κοινω-
νίας» διατυπώθηκε στα τέλη της δεκαετίας του ’70 από τον
Pirages («The Sustainable Society») και τον Brown («Building
a Sustainable Society»). Η χρήση του όρου αυτού διαδόθη-
κε ευρέως μετά το 1987, έτος στο οποίο εκδόθηκε από την
Παγκόσμια Επιτροπή για το Περιβάλλον και την Ανάπτυξη το
πόρισμα «Το Κοινό μας Μέλλον». Η επιτροπή αυτή συστή-
θηκε από τη Γενική Συνέλευση του Ο.Η.Ε. και πρόεδρός της
ήταν η πρωθυπουργός της Νορβηγίας Harlem Brundtland. 

Στο πόρισμα «Το Κοινό μας Μέλλον», που είναι γνω-
στό και ως  Έκθεση Brundtland, η Αειφόρος Ανάπτυξη
ορίζεται ως «η ανάπτυξη που ικανοποιεί τις ανάγκες του
παρόντος χωρίς να μειώνει τις δυνατότητες των μελλο-
ντικών γενεών να ικανοποιήσουν τις δικές τους ανάγκες».
Η Έκθεση Brundtland εισήγαγε τον όρο «Αειφόρος
Ανάπτυξη» ως μέτρο αξιολόγησης και στόχο πολιτικής
στις σύγχρονες κοινωνίες και πρόβαλε τις συνέπειες που
θα έχουν οι σημερινές πρακτικές παραγωγής και κατα-
νάλωσης στους μελλοντικούς κατοίκους του πλανήτη.

Τα βασικά στοιχεία της είναι:
• διατήρηση και εμπλουτισμός των πόρων,
• σύνδεση περιβάλλοντος και οικονομίας,
• αναζωογόνηση της ανάπτυξης,
• αλλαγή στην ποιότητα της ανάπτυξης,
• ικανοποίηση βασικών αναγκών,
• σταθεροποίηση πληθυσμού,
• επαναπροσανατολισμός της τεχνολογίας και έλεγχος

των κινδύνων της.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 12

I.1
12

Το 1992, διεθνής διάσκεψη συγκλήθηκε με θέμα «Περι-
βάλλον και Ανάπτυξη» στο Ρίο ντε Τζανέιρο της Βραζιλίας
από τη Γενική Συνέλευση του Ο.Η.Ε. Οι κυβερνήσεις οι ο-
ποίες συμμετείχαν στη Διάσκεψη του Ρίο, που είναι γνωστή
και ως «Σύνοδος Κορυφής για τη Γη», αναγνώρισαν τις
στενές σχέσεις μεταξύ των οικονομικών, κοινωνικών και
περιβαλλοντικών θεμάτων και δεσμεύθηκαν για την προ-
στασία των οικοσυστημάτων. Τα σημαντικότερα κείμενα της
διάσκεψης, στα οποία συνοψίσθηκαν οι αποφάσεις της, ή-
ταν η Διακήρυξη του Ρίο και η Ατζέντα 21 (Agenda 21). 

Η Διακήρυξη του Ρίο συμπύκνωσε σε ένα σύνολο οι-
κουμενικών αρχών τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των
χωρών αναφορικά με την προστασία του περιβάλλοντος.
Κατόπιν τούτου, μια σειρά διεθνών συμφωνιών και δε-
σμευτικών συμβάσεων δρομολογήθηκε με σκοπό την ανα-
στροφή της περιβαλλοντικής υποβάθμισης.

Η Ατζέντα 21 είναι ένα μεγαλόπνοο πρόγραμμα δράσης με
στόχο την αειφόρο ανάπτυξη στον 21ο αιώνα. Αφορά στην
προώθηση διαδικασιών λήψης αποφάσεων σε θέματα οι-
κονομίας, κοινωνίας και περιβάλλοντος, ώστε να επιτευχθεί
ο σκοπός της αειφόρου ανάπτυξης. 

Θέματα στα οποία επικεντρώνεται η «Aτζέντα 21»:
• κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη, ποιότητα ζωής, 
• κοινωνική δικαιοσύνη,
• σεβασμός της τοπικής κουλτούρας,
• διαχείριση των πόρων, μείωση κατανάλωσης υλικών
και ενέργειας, μείωση αποβλήτων, ανακύκλωση, ε-
παναχρησιμοποίηση υλικών,
• διατήρηση οικοσυστημάτων,
• ενδυνάμωση της συμμετοχής ευρύτερων ομάδων.

Άλλες σημαντικές διασκέψεις που αξίζει να μνημονευ-
θούν είναι η Διάσκεψη του Κιότο (1998), από την οποία
προέκυψε το ομώνυμο «Πρωτόκολλο του Κιότο» για την
αντιμετώπιση των κλιματικών αλλαγών, του Γιοχάνε-
σμπουργκ (2002) για την αειφόρο ανάπτυξη, η Διεθνής Δια-
κυβερνητική Διάσκεψη στο Παρίσι (2007) για το κλίμα και

η Διεθνής Διάσκεψη στο Μπαλί (2007) για τις κλιματικές
αλλαγές.  

Η Περιβαλλοντική Εκπαίδευση, μια εκπαίδευση «από, μέ-
σα και για χάρη του περιβάλλοντος» στην πορεία εξέλιξής της
ενσωμάτωσε στα προγράμματά της τις αρχές της αειφορίας μέ-
σα από αλληλοεξαρτώμενες έννοιες όπως: αλληλεξάρτηση, πο-
λιτικά δικαιώματα και υπευθυνότητα στη διαχείριση, ανάγκες
και δικαιώματα των μελλοντικών γενεών, ποικιλία, ποιότητα
ζωής, αειφόρος αλλαγή, αβεβαιότητα και προνοητικότητα. 

Στο πλαίσιο της 3ης Διεθνούς Διάσκεψης για την Περι-
βαλλοντική Εκπαίδευση («Περιβάλλον και Κοινωνία: Εκ-
παίδευση για την ευαισθητοποίηση των πολιτών για την α-
ειφορία», Θεσσαλονίκη, 1997), επισημάνθηκε η ανάγκη προ-
σανατολισμού της εκπαίδευσης προς την αειφορία, σε όλες
τις βαθμίδες εκπαίδευσης, σε όλες τις χώρες. Σύμφωνα με
τη διακήρυξη της διάσκεψης, «όλα τα γνωστικά αντικείμε-
να, συμπεριλαμβανομένων των ανθρωπιστικών και κοινω-
νικών επιστημών, οφείλουν να ασχοληθούν με θέματα σχε-
τικά με το περιβάλλον και την αειφόρο ανάπτυξη. Η ενα-
σχόληση με την αειφορία απαιτεί μια ολιστική, διεπιστημο-
νική προσέγγιση, η οποία οδηγεί σε σύγκλιση διαφορετι-
κούς γνωστικούς τομείς και θεσμούς, χωρίς αυτοί να απο-
λέσουν τη χαρακτηριστική τους ταυτότητα». Παράλληλα, ση-
μειώνεται ότι η Περιβαλλοντική Εκπαίδευση, μπορεί να α-
ναφέρεται και ως Εκπαίδευση για τη Αειφορία και ως Εκ-
παίδευση για το Περιβάλλον και την Αειφορία.

Στη διακήρυξη της 4ης Διεθνούς Διάσκεψης για την Πε-
ριβαλλοντική Εκπαίδευση («Περιβαλλοντική Εκπαίδευση
για ένα αειφόρο μέλλον - Εταίροι για τη δεκαετία της Εκ-
παίδευσης για την Αειφόρο Ανάπτυξη, Αχμενταμπάντ, 2007),
διατυπώθηκαν τα εξής: «Η συνεχώς αυξανόμενη ανθρώπι-
νη παραγωγή και κατανάλωση υπονομεύει με γοργό ρυθ-
μό τα γήινα συστήματα που υποστηρίζουν τη ζωή στον πλα-
νήτη μας και τη δυνατότητα για ευημερία όλων των μορφών
ζωής. Υποθέσεις σχετικά με το τι αποτελεί μια αποδεκτή ποι-
ότητα ζωής για μερικούς, συχνά συνεπάγονται στέρηση για
κάποιους άλλους. Το χάσμα μεταξύ πτωχών και πλουσίων
μεγαλώνει. Οι κλιματικές αλλαγές, η μείωση της βιοποικι-
λότητας, η αύξηση των κινδύνων σε θέματα υγείας και η

To οικολογικό αποτύπωμα

Το οικολογικό αποτύπωμα είναι το μέτρο της κατανά-
λωσης των ανανεώσιμων φυσικών πόρων από κάποιον
ανθρώπινο πληθυσμό. Το οικολογικό αποτύπωμα ενός
ανθρώπινου πληθυσμού είναι η συνολική έκταση παρα-
γωγικής γης ή θάλασσας, η οποία απαιτείται για την πα-
ραγωγή φυτικής προέλευσης τροφής, κρέατος, θαλασ-
σινών καθώς και υφαντικών ινών, που ο πληθυσμός αυ-
τός καταναλώνει. Επίσης, η ίδια έκταση παρέχει τον ανα-
γκαίο χώρο για την ανάπτυξη υποδομών. 

Σύμφωνα με την ανάλυση του Οικολογικού Αποτυ-
πώματος (Ecological Footprint), ο σημερινός τρόπος ζω-
ής υπερβαίνει τη «φέρουσα ικανότητα» του πλανήτη.

Ο σύγχρονος άνθρωπος καταναλώνει 20% περισσότε-
ρους πόρους από αυτούς που είναι διαθέσιμοι. Εάν ό-
λοι οι κάτοικοι της Γης υιοθετούσαν τον τρόπο ζωής
των κατοίκων της Ευρώπης, θα απαιτούνταν 2,5 πλα-
νήτες. Αντίστοιχα, εάν υιοθετούσαν τον αμερικανικό
τρόπο ζωής, θα απαιτούνταν 5 πλανήτες. Τις πρώτες
θέσεις στο κατά κεφαλήν οικολογικό αποτύπωμα, κα-
ταλαμβάνουν τα Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα (119 στρέμ-
ματα ανά κάτοικο) και οι Η.Π.Α. (96 στρέμματα). Η μό-
νη λύση στο πρόβλημα αυτό φαίνεται να είναι η υιοθέ-
τηση ενός καινούριου τρόπου ζωής, βασισμένου στις
αρχές της αειφόρου ανάπτυξης.

13

2012: Υγεία & Παραγωγικές Διαδικασίες, 2013: Ανθρωπογενές
Περιβάλλον & Αειφόρος Διαχείριση, 2014: Ενεργοί Πολίτες.
Στο πλαίσιο των θεματικών ετών, η διευρυμένη έννοια
του περιβάλλοντος ως φυσικής δεξαμενής και ταυτόχρονα
ως πεδίου για τις ανθρώπινες δραστηριότητες, οι ολιστικές
αντιλήψεις για την υγεία ως ποιότητα ζωής με πολλαπλές
παραμέτρους και, τέλος, ο πολιτισμός λειτουργούν ως ενι-
αία, αλληλένδετα πεδία μελέτης και δραστηριότητας.

Η Εκπαίδευση για την Αειφόρο Ανάπτυξη αποσκοπεί
στη δημιουργία ενεργών πολιτών μέσα από την καλλιέργεια
της ικανότητας κατανόησης των περιβαλλοντικών προ-
βλημάτων, λήψης αποφάσεων καθώς και ανάληψης δρά-
σης σε σχέση με αυτά, συμπεριλαμβανομένης της μελέτης
αλληλεξαρτώμενων παραμέτρων, όπως η δημοκρατία, η
ειρήνη, τα ανθρώπινα δικαιώματα, η φτώχεια και η εξα-
σφάλιση τροφής και ικανοποιητικού επιπέδου διαβίωσης,
η ισότητα, η πολυπολιτισμικότητα, κ.ά. Κατ’ αυτόν τον τρό-
πο, η εκπαίδευση για την αειφορία έχει τη δυνατότητα να
εμφανίζεται ως ένα πλαίσιο για τη δημιουργία ισχυρότε-
ρων δεσμών ανάμεσα στο σχολείο και την κοινωνία.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 13

φτώχεια είναι δείκτες μη αειφόρων μοντέλων ανάπτυξης
και τρόπου ζωής. Εναλλακτικά μοντέλα και οράματα για έ-
να αειφόρο μέλλον υπάρχουν και χρειάζεται να αναληφθούν
επείγουσες δράσεις για να τα πραγματοποιήσουμε. Ανθρώ-
πινα δικαιώματα, ισότητα των φύλων, κοινωνική δικαιοσύ-
νη και ένα υγιές περιβάλλον πρέπει να γίνουν παγκόσμια ε-
πιταγή. Η εκπαίδευση για την αειφόρο ανάπτυξη είναι κα-
τάλληλη για την αλλαγή αυτή»1.

Στο πλαίσιο της προαναφερθείσας διάσκεψης, ανα-
γνωρίσθηκαν η συμβολή και ο πρωταγωνιστικός ρόλος της
Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στην Εκπαίδευση για την
Αειφόρο Ανάπτυξη, η οποία προωθεί την ολιστική, συστη-
μική προσέγγιση και τη διά βίου μάθηση. Επίσης, έγιναν
προσπάθειες να οριοθετηθεί η Περιβαλλοντική Εκπαίδευ-
ση μέσα στο γενικότερο πλαίσιο της Εκπαίδευσης για την
Αειφόρο Ανάπτυξη και να προσδιορισθεί ένα πλαίσιο δρά-
σης/οδηγός για την επόμενη δεκαετία. Τέλος, τονίσθηκε η
ανάγκη τόσο τα Ηνωμένα Έθνη όσο και οι κυβερνήσεις να
υποστηρίξουν την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση και να ε-
ξασφαλίσουν τις απαραίτητες προϋποθέσεις για μια ισχυ-
ρή Εκπαίδευση για την Αειφόρο Ανάπτυξη.

Στην Ελλάδα, το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρη-
σκευμάτων, συμβαδίζοντας με τους στόχους της UNESCO, των
Ηνωμένων Εθνών και άλλων οργανισμών, διαμόρφωσε εκ-
παιδευτικές δράσεις για τη δεκαετία 2005-2014, με στόχο να α-
ναπτυχθούν σχολικές δραστηριότητες που στοχεύουν στη δια-
μόρφωση ενεργών πολιτών και ταυτόχρονα προωθούν το ά-
νοιγμα του σχολείου στην κοινωνία. Τα σχολικά έτη της δεκα-
ετίας 2005-2014 έχουν χαρακτηρισθεί ως η Δεκαετία της Εκ-
παίδευσης για την Αειφόρο Ανάπτυξη. Κάθε έτος έχει ξεχω-
ριστό θεματικό περιεχόμενο ως εξής: 2006: Νερό-Γη, ο Γαλά-
ζιος Πλανήτης, 2007: Καταναλωτισμός & Περιβάλλον, 2008:
Δάσος-Πράσινος Πλανήτης, 2009: Γεωργία, Διατροφή & Ποι-
ότητα Ζωής, 2010: Ενέργεια-Ανανεώσιμες Πηγές & Τοπικές
Κοινωνίες, 2011: Εκπαίδευση για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα,

Αειφόρο Σχολείο

Ως Αειφόρο Σχολείο εννοείται το σχολείο που συμ-
βάλλει με τις δράσεις του στην υιοθέτηση των αρχών της
αειφορίας. Αειφόρο σχολείο σημαίνει καινοτόμα αναλυτι-
κά προγράμματα, ποιοτικά βιβλία, σύγχρονα εποπτικά μέ-
σα και αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών και του διαδι-
κτύου. Αλλά και επένδυση στον ανθρώπινο παράγοντα, α-
φενός στους εκπαιδευτικούς και τα διοικητικά στελέχη της
εκπαίδευσης, με έμφαση στην επιμόρφωση, τη διά βίου
μάθηση και την εξοικείωση με τις νέες τεχνολογίες, και α-
φετέρου στους γονείς με τις συμβουλευτικές γονέων.

Αειφόρο σχολείο, όμως, σημαίνει και σύγχρονα κτίρια,
σχεδιασμένα σύμφωνα με τις αρχές της βιοκλιματικής αρ-
χιτεκτονικής - κατασκευασμένα με οικολογικά υλικά, ώστε
να εξοικονομείται ενέργεια και να χρησιμοποιούνται ήπιες 

μορφές ενέργειας. Τέτοια κτίρια διευκολύνουν την εκπαι-
δευτική διαδικασία και συγχρόνως «διδάσκουν», ανα-
πτύσσοντας περιβαλλοντική συνείδηση στα παιδιά. Το αει-
φόρο σχολείο σε συνδυασμό με καινοτόμες δράσεις όπως:
α) η ανθρωποκεντρική εκπαίδευση, που αφορά στη στήρι-
ξη ή την επανένταξη ατόμων με αναπηρίες και ειδικές εκ-
παιδευτικές ανάγκες, καθώς και ατόμων από κοινωνικά
ευαίσθητες ομάδες, β) η περιβαλλοντική εκπαίδευση για
την αειφόρο ανάπτυξη, γ) η ψηφιακή σύγκλιση, που αφο-
ρά στην ισότητα στην πρόσβαση και στην καταπολέμηση
του ψηφιακού αναλφαβητισμού και την εφαρμογή της τη-
λεκπαίδευσης, δ) η γλωσσομάθεια και η ελληνοφωνία και
ε) η σύνδεση της παιδείας με τον αθλητισμό και τον πολιτι-
σμό, μπορούν να μας οδηγήσουν σε ένα αειφόρο μέλλον.

1. Τη μετάφραση του αγγλικού κειμένου στα ελληνικά έκαναν οι συγγραφείς του βιβλίου.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 14

I.2

14

κεφάλαιο Ι
2. Σκοποθεσία και θεσμικό πλαίσιο της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης  

Η Περιβαλλοντική Εκπαίδευση, σύμφωνα με το Ν.
1892/90 και τις αντίστοιχες Εγκυκλίους, αποτελεί τμήμα των
προγραμμάτων των σχολείων της Πρωτοβάθμιας και Δευ-
τεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Δεν είναι ένα ιδιαίτερο μάθημα
ή ένας ιδιαίτερος επιστημονικός κλάδος, αλλά μια εκπαι-
δευτική διαδικασία, στην οποία η διάρκεια, ο χρόνος και τα
όρια δεν είναι αυστηρά καθορισμένα. Δε δεσμεύεται από
το Αναλυτικό ή Ωρολόγιο Πρόγραμμα (χωρίς να τα καταρ-
γεί ή να τα παραβιάζει). Περιλαμβάνει απλές και σύνθετες
δραστηριότητες. Απαιτεί την ενεργητική συμμετοχή των μα-
θητών (ατομική - ομαδική εργασία) και προσανατολίζεται
στην έρευνα για τη λύση ενός περιβαλλοντικού προβλήμα-
τος, λαμβάνοντας υπόψη τα ενδιαφέροντα των μαθητών, τις
σχετικές εμπειρίες και γνώσεις τους, αλλά και τις δυνατό-
τητες που προσφέρονται για έρευνα μέσα και έξω από το
σχολείο. 

«Σκοπός της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης είναι να
συνειδητοποιήσουν οι μαθητές τη σχέση του ανθρώπου με
το φυσικό και κοινωνικό περιβάλλον του, να ευαισθητο-
ποιηθούν για τα προβλήματα που συνδέονται με αυτό και
να δραστηριοποιηθούν με ειδικά προγράμματα, ώστε να
συμβάλουν στη γενικότερη προσπάθεια αντιμετώπισής
τους. Ως εκπαιδευτική διαδικασία/δραστηριότητα, οδηγεί
στη διασαφήνιση εννοιών, την αναγνώριση αξιών, την α-
νάπτυξη/καλλιέργεια ψυχοκινητικών δεξιοτήτων και στά-
σεων που είναι απαραίτητες στη διαδικασία λήψης απο-
φάσεων και στη διαμόρφωση κώδικα συμπεριφοράς γύ-
ρω από τα προβλήματα που αφορούν στην ποιότητα του
περιβάλλοντος σε ατομικό και στη συνέχεια σε ομαδι-
κό/κοινωνικό επίπεδο»2. 

Στη συνέχεια, παρατίθεται το ισχύον σήμερα θεσμικό

πλαίσιο για την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση3.

1. Ο Νόμος 1892/1990 (ΦΕΚ 101 τ.Α/31-07-1990), άρθρο 111,
που ορίζει ότι η Περιβαλλοντική Εκπαίδευση αποτελεί
τμήμα των προγραμμάτων των σχολείων της Δευτερο-
βάθμιας Εκπαίδευσης. Ορίζεται, επίσης, ο σκοπός της Π.Ε.
και καθορίζονται θέματα που αφορούν στους υπευθύνους
Π.Ε. και τα Κέντρα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης.

2. Η Υπουργική Απόφαση Φ 484 /62 /Γ2 /4877 (ΦΕΚ 797
τ.Β/20-12-1990), με θέμα: «Ανάθεση διδασκαλίας - Ωρι-
αία αντιμισθία - Συμπλήρωση υποχρεωτικού ωραρίου».
3. Το Προεδρικό Διάταγμα 35 (ΦΕΚ 11 τ.Α/04-02-1991), με
θέμα: «Διδασκαλία Προαιρετικών μαθημάτων στα Ενι-
αία Πολυκλαδικά Λύκεια και άλλες Σχολικές Μονάδες
Β/θμιας Εκπαίδευσης».

4. Ο Νόμος 1946/91 (ΦΕΚ 69 τ.Α/14-05-1991) με θέμα: «Ε-
πέκταση Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στα σχολεία της
Α/θμιας Εκπαίδευσης».

5. Η Υπουργική Απόφαση Γ2/4867/28-8-1992 (ΦΕΚ 629
τ.Β/23-10-1992), όπου για πρώτη φορά ορίζονται ο θε-
σμός, οι κατηγορίες, το περιεχόμενο και ο τρόπος υλο-
ποίησης των σχολικών δραστηριοτήτων. 

6. Η Υπουργική Απόφαση Γ1/377/865 (ΦΕΚ 577/23-09-
1992), με θέμα: «Ένταξη των Σχολικών Δραστηριοτή-
των στην Α/θμια Εκπαίδευση»

7. Ο Νόμος 2986 /2002 (ΦΕΚ 24 τ.Α/13-02-2002), με θέμα:
«Οργάνωση των Περιφερειακών Υπηρεσιών Α/θμιας
και Β/θμιας Εκπαίδευσης».  

8.  Η  Υπουργική  Απόφαση  47587/57/16-05-03  (ΦΕΚ
693/τ.Β΄/03-06-2003), με θέμα «Συνεργασίες ΥΠ.Ε.Π.Θ.,

Θεσμικών Οργάνων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης και
Σχολείων με Ανώτατα & Ερευνητικά Επιστημονικά Ι-
δρύματα, άλλους κυβερνητικούς φορείς και μη κυ-
βερνητικές οργανώσεις».

9.  Η  Υπουργική  Απόφαση  Φ.12.1/545/85812/Γ1  της
31.08.2005 (ΦΕΚ 1280 τ.Β/13-09-2005), με θέμα: «Γε-
νίκευση εφαρμογής του προγράμματος της Ευέλικτης
Ζώνης στην Α/βάθμια Εκπαίδευση».

10. Η Υπούργικη Απόφαση 60991/Γ7/19-06-2006, με θέμα:
«Διαδικασίες στελέχωσης και καθήκοντα των εκπαιδευ-
τικών στα Κέντρα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης (ΚΠΕ)
και των Υπευθύνων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης (ΠΕ)».
11. Η Εγκύκλιος 117302/Γ7/19-10-2007, με θέμα: «Σχε-
διασμός και Υλοποίηση Προγραμμάτων Σχολικών Δρα-
στηριοτήτων: Αγωγής Σταδιοδρομίας, Περιβαλλοντι-
κής Εκπαίδευσης, Αγωγής Υγείας, Πολιτιστικών θεμά-
των, Comenius, Leonardo da Vinci και eTwinning».
12. Για τις μετακινήσεις μαθητών στο πλαίσιο της Περι-
βαλλοντικής Εκπαίδευσης, ισχύουν η Υπουργική Από-
φαση 107632/Γ7/02-10-2003, η Υ.Α. 13324/07-02-2006
και οι Εγκύκλιοι Γ7/126807/14-11-2003, Γ7/4115/16-
01-2004 και Γ7/16065/14-02-2006.

13. Σε ό,τι αφορά στα Θεματικά Δίκτυα Περιβαλλοντικής
Εκπαίδευσης, ισχύουν οι εξής Υπουργικές Αποφάσεις:
Υ.Α. 100496/Γ7/18-9-2003, Υ.Α. 66272/Γ7/04-07-2005,
Υ.Α. 115926/Γ7/20-10-05, Υ.Α. 39271/Γ7/17-4-06, Υ.Α.
/39273/Γ7/17-4-06, Υ.Α. 127856/Γ7/29-11-2006 και Υ.Α.
120123/Γ7/24-10-2007.

Κάθε εκπαιδευτικός που υλοποιεί προγράμματα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης μπορεί να αναζητήσει πληροφορίες στο
ΦΕΚ 304 τ.Β/13-3-2003, σύμφωνα με το οποίο συγγράφηκε ο παρών οδηγός. Παράλληλα, μπορεί να ενημερωθεί για δι-
οικητικά και εκπαιδευτικά ζητήματα μέσω των Εγκυκλίων του ΥΠ.Ε.Π.Θ και των Υπουργικών Αποφάσεων, που προανα-
φέρθηκαν.

2. ΦΕΚ 304 τ.Β/13-3-2003
3. Κατά χρονολογική σειρά.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 15

κεφάλαιο Ι
3. Σύντομη ιστορική ανασκόπηση της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης

I.3

15

Η χρονική έναρξη της αναγκαιότητας της Περιβαλλοντι-
κής Εκπαίδευσης τοποθετείται στη δεκαετία του 1960. Έ-
κτοτε, πολλά γεγονότα και συναντήσεις διαμόρφωσαν και
προσδιόρισαν το πλαίσιο δράσης της, όπως: 

To 1970

, στις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής (Neva-
da Carson City), πραγματοποιήθηκε διεθνής συνάντηση ερ-
γασίας για την ανάπτυξη σχολικών προγραμμάτων στην
Πρωτοβάθμια και τη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση. Διατυ-
πωθηκε ο ορισμός της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης,
σύμφωνα με τον οποίο: «Η Περιβαλλοντική Εκπαίδευση εί-
ναι η διαδικασία που οδηγεί με την αναγνώριση αξιών και
τη διασαφήνιση εννοιών στην ανάπτυξη των αναγκαίων ι-
κανοτήτων και στάσεων για την κατανόηση και εκτίμηση
των σχέσεων ανάμεσα στον άνθρωπο, τον πολιτισμό του
και το βιοφυσικό του περιβάλλον. Η Περιβαλλοντική Εκ-
παίδευση συνεπάγεται άσκηση στη διαδικασία λήψης α-
ποφάσεων και τη διαμόρφωση από το ίδιο το άτο-
μο ενός κώδικα συμπεριφοράς γύρω από τα
προβλήματα που αφορούν στην ποιότητα του
περιβάλλοντος». 

Επίσης, στις Η.Π.Α. θεσπίσθηκε ο νό-
μος (91-516), για το περιβάλλον. Η Περι-
βαλλοντική Εκπαίδευση εντάχθηκε ως
εκπαιδευτική διαδικασία στο επίσημο
σχολικό πρόγραμμα, στα πανεπιστήμια
και σε άλλους φορείς και οργανισμούς. 

To 1971

, στην Ελβετία (Ruschlikon),

στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Συνάντησης με θέ-
μα «Εκπαίδευση για τη Διατήρηση του Περιβάλλοντος», κα-
τατέθηκαν προτάσεις για τα προγράμματα της Περιβαλλο-
ντικής Εκπαίδευσης και την επιμόρφωση των εκπαιδευτι-
κών.

To 1972

, στη Στοκχόλμη, πραγματοποιήθηκε διακυ-
βερνητική διάσκεψη με θέμα «Το Περιβάλλον του Αν-
θρώπου». Στη Γαλλία, στην πόλη Aix-en-Provence, διε-
ξήχθη διεθνές συνέδριο με θέμα «Εκπαίδευση και Περι-
βάλλον». 

To 1974

, στη Βρετανία, δημοσιεύθηκε ένα πρόγραμ-
μα, το Project Environment, με στόχο την προώθηση της
Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στη Δευτεροβάθμια Εκπαί-
δευση. 

To 1975

, στο Βελιγράδι, οργανώθηκε διεθνές συνέ-
δριο, που θεωρείται μια από τις σημαντικότερες συναντή-
σεις για την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση. Τα συμπεράσμα-
τα του συνεδρίου, που διατυπώθηκαν με τη μορφή διακή-
ρυξης, τη λεγόμενη «Χάρτα του Βελιγραδίου», συνοψίζο-
νται στα εξής:

• Διαμόρφωση ενός νέου ήθους στη σχέση μεταξύ αν-
θρώπου και φύσης και επαναπροσδιορισμός της έν-
νοιας της ανάπτυξης. 

• Ο σκοπός κάθε δράσης για το περιβάλλον είναι η βελ-
τίωση όλων των οικολογικών σχέσεων, ακόμη και
των σχέσεων που οι άνθρωποι αναπτύσσουν μεταξύ
τους.

• Ο κεντρικός στόχος της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευ-
σης είναι ο επαναπροσδιορισμός βασικών εννοιών,
όπως η «ποιότητα ζωής» και η «ανθρώπινη ευτυ-
χία».

Προσδιορίσθηκαν, επίσης, οι στόχοι της Περιβαλλοντικής

Εκπαίδευσης, που είναι: 

• η συνειδητοποίηση των προβλημάτων του περιβάλλο-

ντος, 

• οι γνώσεις για την κατανόηση του περιβάλλοντος, 

• οι ικανότητες για επίλυση των περιβαλλοντι-

κών προβλημάτων, 
• η ικανότητα αξιολόγησης των μέτρων που
λαμβάνονται για την προστασία του περιβάλ-
λοντος και 
• η συμμετοχή στη λήψη αποφάσεων για την ε-
πίλυση των περιβαλλοντικών προβλημάτων.
Παράλληλα, θεσπίσθηκαν οι αρχές της Πε-
ριβαλλοντικής Εκπαίδευσης, σύμφωνα με
τις οποίες θα διαμορφώνονται τα προ-
γράμματά της. Οι αρχές αυτές είναι οι ε-
ξής:

• η θεώρηση του περιβάλλοντος στην ολότη-

τά του, 

• η συνεχής εκπαιδευτική διαδικασία, 
• η διεπιστημονική προσέγγιση των θεμάτων,
• η ενθάρρυνση της ενεργού συμμετοχής των πολιτών, 
• η προσέγγιση των περιβαλλοντικών προβλημάτων με μια
«παγκόσμια ματιά» και των θεμάτων της ανάπτυξης υπό το
πρίσμα της περιβαλλοντικής προβληματικής, 

• η υπογράμμιση της σημασίας της συνεργασίας σε τοπικό
και διεθνές επίπεδο για την επίλυση των περιβαλλοντικών
προβλημάτων.

To 1977

, στην Τιφλίδα, έλαβε χώρα η 1η Παγκόσμια
Διακυβερνητική Διάσκεψη για την Περιβαλλοντική Εκ-
παίδευση, που αποτέλεσε ορόσημο στην ιστορία της Π.Ε.
Συνόψισε τον προβληματισμό και την αποκτηθείσα μέχρι
τότε εμπειρία στο διεθνή χώρο και καθόρισε τη μετέπειτα
πορεία της Π.Ε. Η τελευταία προσδιορίσθηκε ως διαδικα-
σία που θα επιτρέψει την κατανόηση της αλληλεξάρτησης
της οικολογικής, πολιτικής, κοινωνικής και οικονομικής
ζωής σε αστικές και αγροτικές περιοχές. Θα δώσει σε ό-
λους τη δυνατότητα να αποκτήσουν γνώσεις για να βελ-
τιώσουν και να προστατεύσουν το περιβάλλον. Θα ε-
μπνεύσει νέους τρόπους συμπεριφοράς απέναντι στο πε-
ριβάλλον.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 16

I.3
16

To 1987

, οργανώθηκε στη Μόσχα το 2ο Διεθνές Συ-
νέδριο για την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση, με θέμα «Πε-
ριβαλλοντική Εκπαίδευση και Κατάρτιση». Χαρακτηρίσθη-
κε από κλίμα σκεπτικισμού και προβληματισμού, γιατί η Πε-
ριβαλλοντική Εκπαίδευση δεν είχε ανταποκριθεί στις προσ-
δοκίες των προηγούμενων ετών. Στο συνέδριο αυτό, ανα-
γνωρίσθηκε η αειφόρος ανάπτυξη ως η μοναδική λύση για
την αντιμετώπιση των περιβαλλοντικών προβλημάτων. Πα-
ράλληλα, υιοθετήθηκε η άποψη ότι κάθε δράση για το περι-
βάλλον οφείλει να λειτουργεί στην προοπτική και της αυτο-
συντηρούμενης ανάπτυξης. 

Eπίσης, καταρτίσθηκε το σχέδιο δράσης για τη δεκαετία
του ’90, το οποίο περιελάμβανε εννέα θεματικές ενότητες: 

• πληροφόρηση και ανταλλαγή εμπειριών, 
• έρευνα και πειραματισμός σε θέματα μεθόδων και πε-

ριεχομένου της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης, 
• εκπόνηση προγραμμάτων και διδακτικού υλικού, 
• κατάρτιση και επιμόρφωση του διδακτικού προσωπικού, 
• ενσωμάτωση της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στην

τεχνική και επαγγελματική εκπαίδευση, 

• πληροφόρηση και εκπαίδευση του κοινού από τα Μ.Μ.Ε., 
• ενσωμάτωση της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στην

τριτοβάθμια εκπαίδευση, 

• κατάρτιση ειδικού επιστημονικού προσωπικού, 
• συνεργασία σε περιφερειακό και διεθνές επίπεδο.

To 1988

, οι υπουργοί Παιδείας των ευρωπαϊκών χω-
ρών συναντήθηκαν στο πλαίσιο του Συμβουλίου της Ευρώ-
πης. Οι χώρες-μέλη ενθαρρύνθηκαν να αναπτύξουν επιμέ-
ρους πολιτικές για την προώθηση της Περιβαλλοντικής Εκ-
παίδευσης, σε όλους τους κλάδους και τις βαθμίδες της Εκ-
παίδευσης. 

To 1992

στο Ρίο της Βραζιλίας, οργανώθηκε από τον
Ο.Η.Ε. παγκόσμια διακυβερνητική διάσκεψη με θέμα «Πε-
ριβάλλον και Ανάπτυξη». 

Την ίδια χρονιά, οργανώθηκε στο Τορόντο του Καναδά το
Παγκόσμιο Συνέδριο Εκπαίδευσης και Επικοινωνίας για το
Περιβάλλον και την Ανάπτυξη, όπου αναγνωρίσθηκε ο κα-
θοριστικός ρόλος της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στην
αειφόρο ανάπτυξη. 

1992

ως το 

Από το 

1997
, διοργανώθηκαν συνα-
ντήσεις σε διάφορες χώρες, που δεν αφορούσαν άμεσα
στην Περιβαλλοντική Εκπαίδευση, αλλά έπαιξαν καθορι-
στικό ρόλο στην αντιμετώπιση των περιβαλλοντικών ζητη-
μάτων και στη βελτίωση της ποιότητας ζωής του ανθρώ-
που. 

Τέτοιες συναντήσεις ήταν: 
• το 

1993

στη Βιέννη με θέμα τα ανθρώπινα δικαιώ-

ματα, 

• το 

1994
νάπτυξη, 

στο Κάιρο με θέμα τον πληθυσμό και την α-

• το 

1995

στην Κοπεγχάγη με θέμα την κοινωνική α-

νάπτυξη και στο Πεκίνο με θέμα τις γυναίκες, 

• το 

1996
σμούς. 

στην Κωνσταντινούπολη με θέμα τους οικι-

To 1997

, στη Θεσσαλονίκη, έλαβε χώρα η 3η Διεθνής
Διάσκεψη για την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση με θέμα:
«Περιβάλλον και Κοινωνία: Εκπαίδευση και Ευαισθητοποί-
ηση των Πολιτών για την Αειφορία». 

To 2002

, στο Γιοχάνεσμπουρκ, συνήλθε διάσκεψη
κορυφής για την «Αειφόρο ανάπτυξη», επαναβεβαιώθηκε η
Ατζέντα 21 και καθορίσθηκαν οι πολιτικές που θα οδηγή-
σουν τον πλανήτη προς την αειφορία. Σύσταση διατυπώθη-
κε προς τη Γενική Συνέλευση του Ο.Η.Ε. να αφιερώσει τη δε-
καετία 2005-2014 στην Εκπαίδευση για την Αειφόρο Ανά-
πτυξη. 

To 2003

, στο Κιότο, υπογράφηκε το Πρωτόκολλο του
Κιότο, μια σύμβαση που αφορά στη σταθεροποίηση των
συγκεντρώσεων αερίων του θερμοκηπίου στην ατμό-
σφαιρα.

Το ίδιο έτος, στο Κίεβο, συνήλθε η 5η Διυπουργική
Διάσκεψη των υπουργών Περιβάλλοντος με τίτλο «Περι-
βάλλον για την Ευρώπη» και αποφασίσθηκε η εκπόνηση
στρατηγικής για την Εκπαίδευση για την Αειφόρο Ανά-
πτυξη. 

To 2007

, στο Αχμενταμπάντ της Ινδίας πραγματοποι-
ήθηκε η 4η Διεθνής Διάσκεψη για την Περιβαλλοντική Εκ-
παίδευση με θέμα: «Περιβαλλοντική Εκπαίδευση για ένα α-
ειφόρο μέλλον - Εταίροι για τη δεκαετία της Εκπαίδευσης
για την Αειφόρο Ανάπτυξη». 

Το ίδιο έτος, στο Μπαλί της Ινδονησίας, σύνεδροι από
όλο τον κόσμο, συμπεριλαμβανομένης και της Ελλάδας,
συναντήθηκαν από τις 3 έως τις 15 Δεκεμβρίου, στην ε-
ξαιρετικά κρίσιμη Σύνοδο του Ο.Η.Ε. για τις κλιματικές αλ-
λαγές, με θέμα την επόμενη φάση του Πρωτοκόλλου του
Κιότο. 

Η συμφωνία που επιτεύχθηκε περιλαμβάνει την Εντολή

του Μπαλί (Bali Mandate) για: 

• διαπραγματεύσεις μιας ισχυρής δεύτερης φάσης του

Πρωτοκόλλου του Κιότο μέχρι το 2009,

• έναρξη διαδικασίας για τη χρηματοδότηση καθαρών

τεχνολογιών προς τις αναπτυσσόμενες χώρες,

• δημιουργία ταμείου υποστήριξης των θυμάτων των

κλιματικών αλλαγών.

Οι Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής συναίνεσαν, για πρώ-
τη φορά, στην ανάγκη λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση
του φαινομένου του θερμοκηπίου. 

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 17

κεφάλαιο Ι
4. Μεθοδολογικές προσεγγίσεις και διδακτικές στρατηγικές

I.4

17

Τα μεθοδολογικά μοντέλα4 που προτάθηκαν για την έ-
νταξη της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στα Aναλυτικά
Προγράμματα Σπουδών της Πρωτοβάθμιας και Δευτερο-
βάθμιας Εκπαίδευσης είναι δύο. Το πολυεπιστημονικό μο-
ντέλο ή μοντέλο του εμβολιασμού, και το διεπιστημονικό μο-
ντέλο. 

Σύμφωνα με το πολυεπιστημονικό μοντέλο, τα περι-
βαλλοντικά θέματα ενσωματώνονται στα γνωστικά αντικεί-
μενα του σχολείου, αναδεικνύοντας την περιβαλλοντική διά-
σταση αυτών. Σύμφωνα με το διεπιστημονικό μοντέλο, ένα
θέμα, ζήτημα ή πρόβλημα επιλέγεται για την υλοποίηση ε-
νός προγράμματος Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης, το οποίο
στη συνέχεια προσεγγίζεται ολιστικά, διαθεματικά και διε-
πιστημονικά, μέσα από τα γνωστικά αντικείμενα του σχο-
λείου.

πειραματισμό, την ικανότητα για συζήτηση, τον προβλημα-
τισμό, την καλλιέργεια της ελεύθερης δημιουργικής σκέψης
και έκφρασης, και γενικότερα τη διαδικασία «μαθαίνω πώς
να μαθαίνω».

Οι πλέον χαρακτηριστικές μεθοδολογικές προσεγγίσεις
είναι το Σχέδιο Εργασίας και η Επίλυση Προβλήματος. Πα-
ράλληλα, χρησιμοποιούνται και άλλες ειδικότερες διδακτι-
κές στρατηγικές, όπως η μελέτη πεδίου, η ανίχνευση και τρο-
ποποίηση των εναλλακτικών ιδεών των μαθητών, η μέθοδος
έρευνας με υποβολή ερωτήσεων, η πειραματική μέθοδος, η
ανάλυση και μελέτη μιας χαρακτηριστικής περίπτωσης, τα
παιχνίδια προσομοίωσης, η πνευματική διέγερση, η αντιπα-
ράθεση απόψεων, το παιχνίδι ρόλων, η δραματοποίηση, η
κατασκευή εννοιολογικού χάρτη/χάρτη ιδεών και, τέλος, η κα-
ταγραφή όλων των στοιχείων σ’ ένα συγκεντρωτικό πίνακα. 

To πολυεπιστημονικό μοντέλο ενσωμάτωσης της Π.Ε.
στο εκπαιδευτικό σύστημα

To διεπιστημονικό μοντέλο ενσωμάτωσης της Π.Ε.
στο εκπαιδευτικό σύστημα

Τα δύο παραπάνω μοντέλα λειτουργούν συμπληρωμα-
τικά, καθώς έχουν διακριτά πλεονεκτήματα και μειονεκτή-
ματα. Το πρώτο θεωρείται κατάλληλο για όλες τις ηλικίες
των μαθητών, δεν απαιτεί εξειδικευμένες γνώσεις από τους
εκπαιδευτικούς και δεν αυξάνει τη διάρκεια του Ωρολογίου
Προγράμματος. Το δεύτερο μοντέλο, για την υλοποίηση του
οποίου απαιτείται επιμορφωμένο προσωπικό, απευθύνεται
σε τμήμα μαθητών μιας συγκεκριμένης τάξης και αυξάνει το
Ωρολόγιο Πρόγραμμα κατά μέσο όρο δύο ώρες εβδομαδι-
αίως, ή εναλλακτικά υλοποιείται στο πλαίσιο του προγράμ-
ματος της Ευέλικτης Ζώνης στην Πρωτοβάθμια Εκπαίδευ-
ση. Στη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση η υλοποίηση των προ-
γραμμάτων γίνεται σε ώρες εκτός του Ωρολογίου Προγράμ-
ματος. 

Οι μεθοδολογικές προσεγγίσεις που εφαρμόζονται στην
Περιβαλλοντική Εκπαίδευση εξαρτώνται από το θέμα του ε-
κάστοτε προγράμματος. Παραπέμπουν αφενός σε ομαδο-
συνεργατικές διαδικασίες, αφετέρου ενθαρρύνουν την ε-
νεργό συμμετοχή των μαθητών, τη δημιουργική δράση, τον

Σχέδιο Εργασίας

Το Σχέδιο Εργασίας είναι μια μορφή ομαδικής διδα-
σκαλίας που διαμορφώνουν από κοινού ο εκπαιδευτικός
και οι μαθητές. Τα στάδια υλοποίησής του είναι τα ακό-
λουθα:

• Επιλογή θέματος
• Καθορισμός στόχων
• Σχεδιασμός της εργασίας, καθορισμός υποθεμάτων και

συγκρότηση ολιγομελών ομάδων

• Ανάθεση και υλοποίηση των εργασιών σε ατομικό και

ομαδικό επίπεδο

• Συζήτηση των αποτελεσμάτων και προγραμματισμός

λήψης μέτρων

• Σύνθεση – Παρουσίαση
• Αξιολόγηση
Κατά την υλοποίηση του Σχεδίου Εργασίας, γίνονται τα-
κτά διαλείμματα για ανατροφοδότηση της ομαδικής εργα-
σίας.

4. (Hungerford & Peyton, 1994.)

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 18

I.4
18

Παράδειγμα: Η χρήση των ορυκτών καυσίμων για την
παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας και ο ρόλος της στην υπο-
βάθμιση του περιβάλλοντος.

Eπίλυση προβλήματος

Στην επίλυση προβλήματος, τίθεται ένα πρόβλημα προς
διερεύνηση και επίλυση. Τα στάδια της διαδικασίας είναι τα
εξής:

• Εντοπισμός και διερεύνηση του προβλήματος
• Καθορισμός στόχων για την επίλυση ή συμμετοχή στην

επίλυση του προβλήματος

• Συλλογή πληροφοριών
• Προσδιορισμός των εναλλακτικών λύσεων
• Διερεύνηση των εναλλακτικών λύσεων
• Σύνταξη κριτηρίων για την επιλογή της πλέον κατάλ-

ληλης λύσης/λύσεων

• Επιλογή της κατάλληλης λύσης/λύσεων
• Συγκρότηση σχεδίου δράσης για την υλοποίηση της

λύσης που επιλέχθηκε

• Υλοποίηση του σχεδίου δράσης
• Αξιολόγηση

Παράδειγμα: Η υποβάθμιση ενός υγροτόπου και οι συ-

νέπειές της στο μικροκλίμα της περιοχής.

Μελέτη πεδίου

Η μελέτη πεδίου είναι εκπαιδευτική δραστηριότητα που
πραγματοποιείται από ομάδα μαθητών εκτός σχολικής αί-
θουσας και στοχεύει στην απόκτηση βιωματικών εμπειριών
από τους μαθητές. Τα στάδια υλοποίησής της είναι τα ακό-
λουθα:

• Προετοιμασία
(cid:2) Οι εκπαιδευτικοί της παιδαγωγικής ομάδας: Προπα-
ρασκευαστική επίσκεψη της παιδαγωγικής ομάδας και ε-
ξοικείωση με το αντικείμενο μελέτης. Αντιμετώπιση τυπι-
κών διαδικασιών και οργάνωση συζήτησης στην τάξη με
σκοπό:

• τη διατύπωση των στόχων της μελέτης,
• την οργάνωση των εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων
που θα πραγματοποιηθούν κατά τη διάρκεια της με-
λέτης,

• τον καθορισμό των πηγών πληροφόρησης.
(cid:2) Οι μαθητές: Υλοποίηση δραστηριοτήτων πριν από την
επίσκεψη στο πεδίο και προετοιμασία για τις εκπαιδευτικές
δραστηριότητες που θα πραγματοποιήσουν κατά τη διάρ-
κεια της επίσκεψης. Άντληση στοιχείων από πηγές πληρο-
φόρησης.

• Εργασία στο πεδίο
Οι μαθητές σε ομάδες πραγματοποιούν την έρευνα στο

• Εργασία στην τάξη
Οι μαθητές, επιστρέφοντας στο σχολείο, πραγματοποι-
ούν εκπαιδευτικές δραστηριότητες, όπως διεξαγωγή πει-
ραμάτων για την επαλήθευση ή απόρριψη υποθέσεων, ε-
πεξεργασία όλων των στοιχείων που συνέλεξαν στο πεδίο,
σύνθεση και κοινοποίηση των αποτελεσμάτων της μελέτης.

Κατά την εργασία στο πεδίο είναι απαραίτητο:

• Να γίνεται προσεκτικός σχεδιασμός της διαδρομής, ώστε
να αποφεύγονται επικίνδυνες καταστάσεις.
• Να χωρίζονται οι μαθητές σε ολιγομελείς ομάδες και να
συνοδεύονται από ικανό αριθμό εκπαιδευτικών.
• Να επιλέγεται η κατάλληλη εποχή για την πραγματοποίη-
ση της μελέτης πεδίου.

Παράδειγμα: Καταγραφή της ρύπανσης μιας ακτής από

τα καταναλωτικά απορρίμματα. 

Προετοιμασία: Η παιδαγωγική ομάδα επισκέπτεται την α-
κτή και οριοθετεί το χώρο μελέτης. Αντιμετωπίζει τις τυπι-
κές διαδικασίες. Ορίζει την ημέρα της επίσκεψης στην ακτή,
το μεταφορικό μέσο και το κόστος της μετακίνησης, ελέγχει
τη δυνατότητα παροχής πρόχειρου φαγητού, νερού, κ.λπ.
Στη συνέχεια, οργανώνει προπαρασκευαστική συζήτηση
στην τάξη, όπου διατυπώνονται οι στόχοι της μελέτης, ορ-
γανώνονται οι εκπαιδευτικές δραστηριότητες που θα πραγ-
ματοποιηθούν, δίνονται οδηγίες για την εργασία στο πεδίο και
προσδιορίζονται οι πηγές πληροφόρησης.

Εργασία στο πεδίο: Η περιβαλλοντική ομάδα επισκέ-
πτεται την ακτή. Οι μαθητές χωρίζονται σε ολιγομελείς ομά-
δες, οι οποίες πραγματοποιούν ποικίλες δραστηριότητες, ό-
πως παρατήρηση της ακτής, καταγραφή των καταναλωτι-
κών απορριμμάτων, φωτογράφιση, συνεντεύξεις με κατοί-
κους και επαγγελματίες της περιοχής, δειγματοληψίες, κ.λπ.
Εργασία στην τάξη: Οι μαθητές εκτελούν στην τάξη πει-
ράματα για την επαλήθευση ή απόρριψη υποθέσεων και
στοιχείων και, γενικότερα, επεξεργάζονται τα δεδομένα που
συνέλεξαν στο πεδίο. Η μελέτη ολοκληρώνεται με τη σύν-
θεση όλων των στοιχείων που συνέλεξαν οι ομάδες και την
κοινοποίηση των αποτελεσμάτων της μελέτης.

Ανίχνευση και τροποποίηση των εναλλακτικών ιδεών
των μαθητών (εποικοδομητική προσέγγιση)

Η εποικοδομητική προσέγγιση5 στηρίζεται σε δύο αρχές:
α) η γνώση δε μεταδίδεται, αλλά οικοδομείται και β) η γνώ-
ση δεν αντανακλά μια αντικειμενική πραγματικότητα, αλλά
έναν κόσμο οργανωμένο βάσει των εμπειριών μας. Ακο-
λουθεί σε γενικές γραμμές την εξής πορεία:

• Προσανατολισμός (προκαλείται το ενδιαφέρον των μα-

θητών).

πεδίο μέσα από συγκεκριμένες δραστηριότητες.

• Ανάδειξη των εναλλακτικών ιδεών (αναδεικνύονται

και καταγράφονται οι ιδέες των μαθητών).

5. (Driver et al., 1994), (Glasersfeld, 1989), (Wheatley, 1991).

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 19

19

• Αναδόμηση (οι μαθητές ενθαρρύνονται να ελέγξουν τις
ιδέες τους, να τις επεκτείνουν ή να τις αναθεωρήσουν
και, τέλος, να διαμορφώσουν νέες σύμφωνα με την ε-
πιστημονικά αποδεκτή γνώση).

• Εφαρμογή των νέων ιδεών σε νέες καταστάσεις (οι μα-

θητές εφαρμόζουν τις νέες ιδέες).

• Ανασκόπηση-Μεταγνώση (οι αρχικές ιδέες συγκρίνο-

νται με τις νέες).

Τα στάδια της διαδικασίας είναι:
• Επιλογή του θέματος της έρευνας
• Επιλογή είδους και αριθμού ερωτήσεων
• Σύνταξη ερωτηματολογίου
• Συμπλήρωση ερωτηματολογίου
• Επεξεργασία δεδομένων
• Εξαγωγή συμπερασμάτων

Παράδειγμα: Υπάρχει διαφορά στη θερμοκρασία του πε-

ριβάλλοντος μέσα και έξω από το δάσος; 

Προσανατολισμός: Ο εκπαιδευτικός δείχνει εικόνες από
δάση. Εξηγεί τι θα ακολουθήσει στην πορεία της διαδικα-
σίας και προσπαθεί να προκαλέσει το ενδιαφέρον των μα-
θητών. 

Παράδειγμα: Σύνταξη ερωτηματολογίου για την κατα-
γραφή των απόψεων, πεποιθήσεων, αξιών, στάσεων και
συμπεριφορών των κατοίκων της γειτονιάς μας σχετικά με
την ανακύκλωση των υλικών.
Ενδεικτικές ερωτήσεις:
(cid:3) Γνωρίζετε ότι υπάρχει πρόγραμμα ανακύκλωσης στο

δήμο μας;

Ανάδειξη των εναλλακτικών ιδεών: Περιγράφεται από

(cid:3) Πιστεύετε ότι πολλοί συμπολίτες μας συμμετέχουν

τον εκπαιδευτικό το ακόλουθο υποθετικό πείραμα: 

στο πρόγραμμα;

Παίρνουμε δύο διαφανή δοχεία με πώμα, στα οποία έ-
χουμε βάλει χώμα. Στο πρώτο υπάρχει φυτό. Στο δεύτερο,
υπάρχει μόνο το χώμα. Τοποθετούμε από ένα θερμόμετρο
σε κάθε δοχείο και κλείνουμε το δοχείο με το πώμα. Στη συ-
νέχεια, ρωτούμε τους μαθητές: «Εάν τοποθετήσουμε τα δύο
δοχεία στον ήλιο για 15 λεπτά, η θερμοκρασία που θα δεί-
ξουν θα είναι ίδια ή διαφορετική;». Καταγράφονται οι απα-
ντήσεις των μαθητών.

Αναδόμηση ιδεών: Πραγματοποιείται το παραπάνω πεί-
ραμα και ζητείται από τους μαθητές να καταγράψουν τις εν-
δείξεις των δύο θερμομέτρων. Τίθεται στους μαθητές η ε-
ρώτηση: «Γιατί το θερμόμετρο στο δοχείο με τα φυτά δεί-
χνει μικρότερη θερμοκρασία;». Οι μαθητές ενθαρρύνονται να
ελέγξουν τις απόψεις τους, να τις επεκτείνουν ή να τις ανα-
θεωρήσουν, ή, αν δεν έχουν ιδέες για το συγκεκριμένο θέ-
μα, να διαμορφώσουν. Καταγράφονται οι απαντήσεις των
μαθητών. 

Εφαρμογή των νέων ιδεών σε νέες καταστάσεις. Ζητεί-
ται η συμπλήρωση ημιδομημένου χάρτη εννοιών με θέμα
«Το μικροκλίμα του δάσους».  

Ανασκόπηση-Μεταγνώση: Οργανώνεται συζήτηση με
θέμα τη σημασία του δάσους για το μικροκλίμα μιας περιο-
χής. Πόσο το δάσος αμβλύνει τις ακραίες θερμοκρασίες,
μειώνοντας τις μεγάλες και αυξάνοντας τις μικρές τιμές, και
πώς αυτό επιδρά στο μικροκλίμα; 

Οι μαθητές, μέσα από τη συζήτηση, θα πρέπει να ανα-
γνωρίσουν τη σπουδαιότητα αυτών που ανακάλυψαν, συ-
γκρίνοντας τις αρχικές με τις νέες ιδέες τους.

Μέθοδος έρευνας με υποβολή ερωτήσεων

(cid:3) Τι γνώμη έχετε για την προσπάθεια μείωσης των α-

πορριμμάτων;

(cid:3) Ποια θεωρείτε πιο σημαντική ενέργεια για την προ-
στασία του περιβάλλοντος, την προσπάθεια μείωσης
των απορριμμάτων ή την ανακύκλωση των υλικών;
(cid:3) Συμμετέχετε στο πρόγραμμα ανακύκλωσης του δή-

μου μας;

(cid:3) Θα συμμετείχατε σ’ ένα πρόγραμμα «λιπασματοποί-

ησης», που θα υποστήριζε ο δήμος μας;

Πειραματική μέθοδος

Το πείραμα είναι μια διαδικασία που λαμβάνει χώρα κά-
τω από ελεγχόμενες συνθήκες με σκοπό την επιβεβαίωση
ενός γνωστού αποτελέσματος, την ανακάλυψη ενός άγνω-
στου αποτελέσματος, την επαλήθευση ή απόρριψη μιας υ-
πόθεσης. Το πείραμα εξοικειώνει τους μαθητές με τις δια-
δικασίες της επιστημονικής μεθόδου: παρατήρηση, διατύ-
πωση υπόθεσης ή πρόβλεψης, μέτρηση, ταξινόμηση, εξα-
γωγή συμπεράσματος, κ.ά. Εκτελείται είτε από τους ίδιους
τους μαθητές είτε από τον εκπαιδευτικό (πείραμα επίδει-
ξης). Στη δεύτερη περίπτωση, ο εκπαιδευτικός κατά τη διάρ-
κεια της επίδειξης μπορεί να κατευθύνει, με τη βοήθεια ε-
ρωτήσεων, τη σκέψη των μαθητών σε μια προσχεδιασμένη
πορεία. Διαδικασία:

• Διατύπωση υπόθεσης
• Καθορισμός απαιτούμενων υλικών για την εκτέλεση

του πειράματος

• Εκτέλεση πειράματος - Έλεγχος υπόθεσης
• Διατύπωση συμπεράσματος

Στη μέθοδο αυτή, με ημιδομημένες συνεντεύξεις και κα-
τάλληλα ερωτηματολόγια που συντάσσουν οι ίδιοι οι μαθη-
τές, καταγράφονται οι απόψεις, οι στάσεις και τα συναισθή-
ματα των ερωτώμενων. Σε ό,τι αφορά στο είδος των ερω-
τήσεων που θα επιλεγούν, θα πρέπει να ληφθούν υπόψη
παράγοντες όπως ο βαθμός δυσκολίας τους και ο χρόνος
που απαιτείται για τη συμπλήρωσή τους. 

Παράδειγμα: Το περιβαλλοντικό πρόβλημα της διάβρω-

σης του εδάφους.

Διατύπωση υπόθεσης: Η φυτική κάλυψη προστατεύει

το έδαφος από τη διάβρωση.

Απαιτούμενα υλικά για την εκτέλεση του πειράματος:
τρεις παραλληλόγραμμες ζαρντινιέρες. Η πρώτη έχει φυτά
που καλύπτουν όλη την επιφάνειά της. Η δεύτερη έχει φυ-

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 20

I.4
20

τά τα οποία καλύπτουν μέρος της επιφάνειάς της. Η τρίτη
δεν έχει καθόλου φυτά. Τρία μικρά παραλληλόγραμμα δι-
σκάκια. Ποτιστήρι.

Εκτέλεση πειράματος - Έλεγχος υπόθεσης: Τοποθε-
τούμε με κλίση περίπου 30° και τις τρεις ζαρντινιέρες, τη μια
δίπλα στην άλλη. Ρίχνουμε με το ποτιστήρι, διαδοχικά και
στις τρεις ζαρντινιέρες, την ίδια ποσότητα νερού.

Συγκεντρώνουμε το νερό, μαζί με το χώμα, που φεύγει
από κάθε γλάστρα στα τρία δισκάκια αντίστοιχα. Τα συγκρί-
νουμε μεταξύ τους.

Συμπέρασμα: Οι μαθητές διατυπώνουν το συμπέρασμά
τους: «Η φυτική κάλυψη προστατεύει το έδαφος από τη διά-
βρωση».

Ανάλυση και μελέτη μιας χαρακτηριστικής περίπτωσης

Η μελέτη περίπτωσης βοηθάει τους μαθητές να εξαγά-
γουν συμπεράσματα για το τοπικό ή το γενικό μελετώντας μια
επιμέρους περίπτωση. Διαδικασία:

• Ο εκπαιδευτικός επιλέγει μια χαρακτηριστική περί-
πτωση στην οποία περιγράφεται κατάσταση ανάλογη
με αυτή που μελετούν οι μαθητές και την παρουσιάζει
στην τάξη. Μπορεί να επιλέξει κάποιο άρθρο, να προ-
βάλει ταινία, κ.ά.

• Οι μαθητές σε ολιγομελείς ομάδες μελετούν, διερευ-
νούν, αναλύουν και αξιολογούν τη χαρακτηριστική πε-
ρίπτωση. 

• Συγκρίνουν τη χαρακτηριστική περίπτωση με το πρό-

βλημα/ζήτημα που μελετούν.

• Σε ολομέλεια, κάθε ομάδα παρουσιάζει τις απόψεις της
και όλοι μαζί συζητούν, συνθέτουν και οδηγούνται σε
συμπεράσματα.

Παράδειγμα: Προβλήματα και επισημάνσεις σχετικά με
την υπεράντληση του υπογείου νερού στην περιοχή της Θεσ-
σαλίας.

Για ένα Σχέδιο Εργασίας με θέμα «Η διαχείριση του υ-
πογείου νερού του τόπου μας», επιλέγεται άρθρο με θέμα:
«Προβλήματα και επισημάνσεις σχετικά με την υπεράντλη-
ση του υπογείου νερού στην περιοχή της Θεσσαλίας».

Οι μαθητές μελετούν σε ομάδες το σχετικό άρθρο και συ-
γκρίνουν τις συνθήκες που επικρατούν στη Θεσσαλία με τις
αντίστοιχες στην περιοχή όπου κατοικούν. Συζητούν και ο-
δηγούνται σε συμπεράσματα για τη διαχείριση του υπογείου
νερού του τόπου τους, αλλά και για τη διαχείριση του υπο-
γείου νερού γενικότερα.

Δραστηριότητες και παιχνίδια προσομοίωσης

Οι μαθητές εφοδιάζονται με έναν ικανό αριθμό δεδομέ-
νων, βάσει των οποίων προσομοιώνουν μια πραγματική κα-
τάσταση, δηλαδή την αναπαράγουν μέσα σε ένα φανταστικό
περιβάλλον. Η ανάπτυξη της τεχνολογίας έχει συμβάλει και
στη δημιουργία δραστηριοτήτων και παιχνιδιών προσομοί-
ωσης σε Η/Υ. Διαδικασία:

• Λεπτομερής περιγραφή της κατάστασης που πρόκειται

να προσομοιωθεί.

• Προσδιορισμός όσο γίνεται περισσότερων παραμέτρων

που επηρεάζουν την κατάσταση.

• Προσδιορισμός της παραμέτρου (ή παραμέτρων) και

του τρόπου με τον οποίο θα μεταβληθεί.

• Παρατήρηση και διερεύνηση των συνεπειών που θα ε-
πιφέρει στις υπόλοιπες παραμέτρους της προσομοι-
ούμενης κατάστασης, λόγω της αλληλεξάρτησής της
με αυτές.

• Συμπεράσματα. 

Παράδειγμα: Το οικοσύστημα μιας λίμνης.
Οι μαθητές κάθονται σε κύκλο. Κάθε μαθητής αντι-
προσωπεύει κάποιο στοιχείο του οικοσυστήματος της λί-
μνης. Τα στοιχεία ενός οικοσυστήματος (βιοτικά και αβιο-
τικά) αλληλοεξαρτώνται. Η αλληλεξάρτηση αυτή των στοι-
χείων στο παιχνίδι αποδίδεται με τη σύνδεση των μαθη-
τών μεταξύ τους με ένα νήμα. Διατυπώνονται οι εξής ε-
ρωτήσεις: «Τι θα συμβεί στο οικοσύστημα της λίμνης εάν
στο νερό συγκεντρωθούν υπολείμματα φυτοφαρμάκων;»,
«Ποια στοιχεία του οικοσυστήματος θα διαταραχθούν ά-
μεσα;», «Ποιες θα είναι οι συνέπειες για τα υπόλοιπα στοι-
χεία;», «Ποιες θα είναι οι συνέπειες για το οικοσύστημα
της λίμνης;».

Κάθε μαθητής, o οποίος αντιπροσωπεύει κάποιο στοι-
χείο του οικοσυστήματος που καταστρέφεται από τη συγκέ-
ντρωση φυτοφαρμάκων, αφήνει το νήμα που τον συνδέει
με τους υπόλοιπους, και έτσι σιγά-σιγά το «οικοσύστημα»
καταρρέει.

Πνευματική διέγερση

Η μέθοδος αυτή προάγει την ελεύθερη έκφραση των
μαθητών. Οι απόψεις τους για ένα συγκεκριμένο θέμα κα-
ταγράφονται με συντομία. Ο εκπαιδευτικός μέσω ερωτή-
σεων, όπως «Ποια σκέψη έρχεται στο μυαλό σας ακού-
γοντας τη λέξη, π.χ., περιβάλλον», μπορεί σε πολύ σύ-
ντομο διάστημα να αποκτήσει εικόνα για τη γνώση/άπο-
ψη των μαθητών σε θέματα που τον ενδιαφέρουν. Διαδι-
κασία:

• Ο εκπαιδευτικός διατυπώνει ερώτηση σχετική με το

θέμα που θέλει να διερευνήσει. 

• Οι μαθητές εκφράζουν ελεύθερα την άποψή τους. 
• Καταγράφονται όλες οι απόψεις. 
• Ακολουθεί συζήτηση με σκοπό την ανάλυση των κα-
ταγραφέντων απόψεων και τον προσδιορισμό πιθανών
αλληλεξαρτήσεων.

Παράδειγμα: Ποια σκέψη σάς έρχεται στο νου ακούγο-

ντας τη φράση «ήπιες μορφές ενέργειας;».

Οι μαθητές διατυπώνουν με συντομία τις απόψεις τους,
οι οποίες καταγράφονται. Ακολουθούν συζήτηση, ανάλυση
και προσδιορισμός των πιθανών αλληλεξαρτήσεων.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 21

Αντιπαράθεση απόψεων

Στην αντιπαράθεση απόψεων, δύο ομάδες μαθητών α-
ντιπαρατίθενται, δηλαδή υποστηρίζουν, τεκμηριωμένα, δύο
διαφορετικές απόψεις στο πλαίσιο ενός διαλόγου που διε-
ξάγεται σε «κύκλους». Οι ομάδες προετοιμάζουν την επι-
χειρηματολογία τους και για τις δύο απόψεις και μόλις λίγα
λεπτά πριν από την έναρξη της
διαδικασίας μαθαίνουν ποια άπο-
ψη του ζητήματος θα υποστηρί-
ξουν. Διαδικασία:

• Διατυπώνονται οι δύο αντί-
θετες μεταξύ τους απόψεις
για το ζήτημα.

• Ορίζονται οι δύο ομάδες.
• Κάθε ομάδα ορίζει το γραμ-
ματέα και το συντονιστή της.
• Ορίζεται τριμελής επιτροπή
μαθητών για το συντονισμό
και την αξιολόγηση της αντι-
παράθεσης.

• Προσδιορίζεται ο αριθμός των
«κύκλων  αντιπαράθεσης».
• Ορίζεται αυστηρά ο χρόνος
που θα έχει κάθε φορά η ο-
μάδα για να υποστηρίξει την
άποψή της με επιχειρήματα.

• Οι ομάδες αντλούν πληροφορίες από έγκυρες πηγές
προκειμένου να αναπτύξουν την επιχειρηματολογία
τους.

• Καθορίζεται ποια άποψη θα υποστηρίξει κάθε ομάδα
λίγα λεπτά πριν από την έναρξη της διαδικασίας και
πραγματοποιείται η αντιπαράθεση. 

• Μετά την ολοκλήρωση της αντιπαράθεσης, η τριμελής
επιτροπή αξιολογεί τη διαδικασία βάσει κριτηρίων (σα-
φήνεια διατύπωσης των επιχειρημάτων, πειστικότητα ε-
πιχειρημάτων, τήρηση της διαδικασίας, κ.λπ.) και επι-
λέγει την ομάδα που επικράτησε στην αντιπαράθεση.

Παράδειγμα: Κατασκευή αιολικού πάρκου κοντά στον

τόπο κατοικίας των μαθητών.

Οι μαθητές χωρίζονται σε δύο ομάδες. Η πρώτη ομάδα
θα υποστηρίξει την κατασκευή του αιολικού πάρκου και η
δεύτερη το αντίθετο.

Ορίζονται ο συντονιστής, ο γραμματέας κάθε ομάδας και
η τριμελής επιτροπή για το συντονισμό και την αξιολόγηση
της διαδικασίας. Ορίζονται τα κριτήρια αξιολόγησης της α-
ντιπαράθεσης.

Ορίζονται οι «κύκλοι αντιπαράθεσης» (π.χ. τρεις) και η
χρονική τους διάρκεια, π.χ. 3 λεπτά σε κάθε κύκλο για την
κάθε ομάδα.

Στον πρώτο κύκλο, οι δύο ομάδες καταθέτουν τις βα-
σικές θέσεις τους. Στο δεύτερο κύκλο, γίνεται αντιπαρά-
θεση των απόψεων των δύο ομάδων. Κάθε ομάδα προ-
σπαθεί να ανασκευάσει με επιχειρήματα τις θέσεις της άλ-

21

λης. Στον τρίτο κύκλο, κάθε ομάδα συνοψίζει τα επιχειρή-
ματά της.

Η τριμελής επιτροπή, με βάση τα αξιολογικά κριτήρια
που έχουν τεθεί, επιλέγει την ομάδα που επικράτησε στην α-
ντιπαράθεση.

Παιχνίδι ρόλων

Επιλέγεται από τον εκπαιδευ-
τικό μια σχετικά απλή και ρεαλι-
στική κατάσταση, η οποία πρέπει
να είναι στενά συνδεδεμένη με τη
ζωή των παιδιών, ώστε να γίνεται
εύκολα κατανοητή. Ο εκπαιδευ-
τικός παρουσιάζει ένα σύντομο
σενάριο. Προσδιορίζονται και πε-
ριγράφονται εν συντομία οι ρόλοι.
Οι μαθητές επιλέγουν το ρόλο
που θα υποδυθούν/ υποστηρί-
ξουν. Ο εκπαιδευτικός πρέπει να
δημιουργήσει την κατάλληλη α-
τμόσφαιρα, ώστε οι μαθητές να
αισθάνονται  ελεύθεροι  να  εκ-
φρασθούν. 

Έμφαση δίνεται στη συνειδη-
τοποίηση από την πλευρά των
μαθητών, μέσω μιας ευχάριστης
διαδικασίας μάθησης, μιας κατάστασης του πραγματικού
κόσμου και της πολυπλοκότητάς της. Ο εκπαιδευτικός δεν
εστιάζει την προσοχή του στις θεατρικές ικανότητες αλλά
στην επιχειρηματολογία των μαθητών.

Μέσα από το παιχνίδι ρόλων, οι μαθητές θα αισθαν-
θούν την αλληλεξάρτηση και τη σύγκρουση των εμπλεκό-
μενων ρόλων και θα προσπαθήσουν να καταλήξουν σε
κάποια απόφαση κοινωνικά αποδεκτή και φιλική προς το
περιβάλλον. 

Διαδικασία:
• Διατύπωση σεναρίου
• Προσδιορισμός και περιγραφή ρόλων
• Επιλογή ρόλων από τους μαθητές
• Ενημέρωση των μαθητών από έγκυρες πηγές για την

υποστήριξη του ρόλου τους

• Καθορισμός χρονικής διάρκειας του παιχνιδιού
• Υλοποίηση παιχνιδιού
• Διατύπωση συμπεράσματος

Παράδειγμα: Κατασκευή εργοστασίου παραγωγής ηλε-

κτρικής ενέργειας από λιθάνθρακα.

Παρουσιάζεται σύντομο σενάριο, π.χ. «Ο δήμαρχος
θέτει προς συζήτηση το θέμα της κατασκευής εργοστα-
σίου παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από λιθάνθρα-
κα».

Οι μαθητές, μέσα από το παιχνίδι ρόλων, θα αποφασί-
σουν για την έγκριση ή τη ματαίωση της κατασκευής του ερ-
γοστασίου.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 22

I.4
22

Προτείνονται και επιλέγονται οι εμπλεκόμενοι ρόλοι. Για
παράδειγμα, επενδυτές, ειδικοί στις ανανεώσιμες πηγές ε-
νέργειας και στα ορυκτά καύσιμα, πολίτες, μαθητές της πε-
ριβαλλοντικής ομάδας, κ.λπ. Τα μέλη κάθε ομάδας μαθη-
τών, που έχει επιλέξει συγκεκριμένο ρόλο, συζητούν για το
θέμα, αναπτύσσουν επιχειρήματα και, στη συνέχεια, «στέλ-
νουν έναν εκπρόσωπό» τους στη συζήτηση που οργανώνει
ο «δήμαρχος». Ορίζεται ο συντονιστής της συζήτησης και
καθορίζεται η διάρκεια του παιχνιδιού.

Με την ολοκλήρωση του παιχνιδιού, θα πρέπει να έχει
ληφθεί τεκμηριωμένη απόφαση από την ομάδα για την έ-
γκριση ή τη ματαίωση της κατασκευής του εργοστασίου. Η
απόφαση και τα σχετικά επιχειρήματα διατυπώνονται με συ-
ντομία.

Δραματοποίηση

Σκοπός της δραματοποίησης είναι η αυθόρμητη έκ-
φραση των σκέψεων και των συναισθημάτων των μαθη-
τών. Η δραματοποίηση είναι αυτοσχέδια μίμηση θεατρι-
κής παράστασης και αναφέρεται σε μια κατάσταση, μια
πράξη, ένα διάλογο. Η χρονική διάρκειά της μπορεί να
είναι μία ή περισσότερες διδακτικές ώρες. Ο εκπαιδευ-
τικός και οι μαθητές επιλέγουν για δραματοποίηση ένα
λογοτεχνικό κείμενο με ιδιαίτερο αξιακό περιεχόμενο.
Με βάση το κείμενο αυτό, συγγράφεται πρωτότυπος διά-
λογος με συναφή ή και διευρυμένη θεματική. Τέλος, α-
κόμη και ένα ελεύθερο κείμενο που έγραψαν οι μαθητές
μετά από κάποιο ερέθισμα μπορεί να δραματοποιηθεί.
Διαδικασία:

• Επιλογή κειμένου με ιδιαίτερο αξιακό περιεχόμενο
• Συγγραφή από τους μαθητές πρωτότυπου διαλόγου

στηριζόμενου στο ανωτέρω κείμενο

• Απόδοση (θεατρική παράσταση) του ανωτέρω διαλό-

γου από τους μαθητές

Η χαρτογράφηση εννοιών είναι μια διαδικασία η οποία
απαιτεί εξάσκηση, προκειμένου να γίνει με επιτυχία. Ο εκ-
παιδευτικός, για να βοηθήσει τους μαθητές, μπορεί να χρη-
σιμοποιήσει ημιδομημένους χάρτες, όπου ορισμένες από
τις έννοιες που πρέπει να ταξινομηθούν είναι σημειωμένες.
Διαδικασία:

• Εντοπισμός  των  κύριων  εννοιών  του  προβλήμα-
τος/ζητήματος από τους μαθητές, με τη βοήθεια ερω-
τήσεων που θέτει ο εκπαιδευτικός ή μέσω της ανά-
γνωσης βοηθητικών κειμένων.

• Ιεράρχηση των εννοιών από τη γενικότερη προς την

ειδικότερη.

• Σχεδιασμός του χάρτη:
• Τοποθέτηση στην κορυφή της πιο γενικής έννοιας.
• Τοποθέτηση των ειδικότερων εννοιών σε επάλληλα ε-

πίπεδα κάτω από τη γενική έννοια.

• Σύνδεση των εννοιών με «γραμμές σύνδεσης», βελά-
κια. Με τις κατάλληλες ερωτήσεις, ο εκπαιδευτικός κα-
τευθύνει τους μαθητές στον εντοπισμό των σχέσεων
μεταξύ των εννοιών.

• Προσδιορισμός και καταγραφή των κατάλληλων «συν-
δετικών λέξεων» πάνω στις γραμμές σύνδεσης. Δια-
βάζοντας δύο έννοιες που τις συνδέει μια γραμμή σύν-
δεσης, μέσω της αντίστοιχης συνδετικής λέξης θα πρέ-
πει να σχηματίζεται μια λογική πρόταση.

Παράδειγμα: Ζητείται από τους μαθητές να συμπληρώ-
σουν το ακόλουθο διάγραμμα ημιδομημένου χάρτη με θέ-
μα το περιβαλλοντικό πρόβλημα της διάβρωσης. Οι μαθη-
τές το συμπληρώνουν ομαδικά ή ατομικά.

Παρουσιάζονται τα αποτελέσματα κάθε ομάδας και μετά
από συζήτηση οι μαθητές καταλήγουν σε ένα χάρτη αποδε-
κτό από όλους.

Διάβρωση

Παράδειγμα: Δίνεται στους μαθητές το ακόλουθο από-

Έχει

Προκαλεί

σπασμα κειμένου:

«Ο κάθε άνθρωπος έχει έναν κύκλο δικό του από πράμα-
τα, από δέντρα, ζώα, ανθρώπους, ιδέες – και τον κύκλο
τούτον έχει χρέος αυτός να τον σώσει. Αυτός, κανένας
άλλος. Αν δεν τον σώσει, δεν μπορεί να σωθεί».

Ν. Καζαντζάκης, Ασκητική.

Οι μαθητές μελετούν το απόσπασμα και στη συνέχεια
συγγράφουν ένα διάλογο. Αποδίδουν το διάλογο με τη μορ-
φή θεατρικής παράστασης.

Αίτια 

Αντιμετωπίζεται Συνέπειες

Φυσικά    Ανθρωπογενή     με Μέτρα

Κατασκευή εννοιολογικού χάρτη/χάρτη ιδεών

Συλλογικά                 

Ατομικά

Στη χαρτογράφηση εννοιών, οι μαθητές καλούνται να
οργανώσουν έννοιες, ξεκινώντας από τις πλέον γενικές και
καταλήγοντας στις πιο απλές και στις πιο ειδικές, και να
προσδιορίσουν τις σχέσεις που τις συνδέουν.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 23

23

Διάβρωση

Συγκεντρωτικός πίνακας

Έχει

Προκαλεί

Αίτια 

Αντιμετωπίζεται Συνέπειες

Φυσικά       Ανθρωπογενή     με Μέτρα

Άνεμος
Νερό
Φωτιά

Φωτιά
Αποδάσωση
Γεωργικές καλλιέργειες
Απομάκρυνση φυτικής
επικάλυψης
Χωματουργικές εργασίες

Μείωση γονιμότητας
Μείωση ικανότητας
συγκράτησης νερού
Ερημοποίηση
Προβλήματα σε
υδάτινους δρόμους
πλεύσης, υδατοσυλλογές,
καλλιέργειες

Συλλογικά                 

Ατομικά

Φυσική επικάλυψη εδάφους
Προστασία διαταραγμένων
περιοχών, μέσα αποκατάστασης
της φυτικής επικάλυψης
Ενημέρωση κόσμου

Καλλιέργειες σε επίπεδα
Κλαδοπλέγματα

Οι συγκεντρωτικοί πίνακες βοηθούν στη συνοπτική και
εποπτική παρουσίαση ενός προβλήματος/ζητήματος. Εν-
δείκνυνται, για παράδειγμα, για την παρουσίαση των συνε-
πειών και των πιθανών λύσεων ενός περιβαλλοντικού προ-
βλήματος.

Παράδειγμα: Καταστροφή του γειτονικού μας δάσους α-

πό φωτιά.

Κατασκευή συγκεντρωτικού πίνακα για τις συνέπειες
που θα έχει η φωτιά στο δασικό οικοσύστημα και τις προ-
τεινόμενες λύσεις. Διαδικασία:

• Κατασκευή πίνακα με δύο στήλες (συνέπειες - λύσεις).
• Προσδιορισμός του αριθμού των γραμμών του πίνακα
ανάλογα με τον αριθμό των συνεπειών: φυσικές, κοι-
νωνικές, οικονομικές, αισθητικές, κ.λπ.

• Προσδιορισμός και καταγραφή των πιθανών λύσεων

για κάθε συνέπεια.

Συνέπειες  

Φυσικές:
• υποβάθμιση ή/και καταστροφή του δάσους
• διατάραξη της ισορροπίας του δασικού οικοσυστήματος
• μείωση της βιοποικιλότητας
• καταστροφή χλωρίδας και πανίδας
• υποβάθμιση εδάφους με συνέπεια τη διάβρωση και την ερημοποίηση
• αρνητική επίδραση στο μικροκλίμα
• κίνδυνος πλημμυρών
• μείωση και υποβάθμιση υπογείου νερού

Κοινωνικές:
• ανεργία σε επαγγελματικές ομάδες που ασχολούνται με τα προϊόντα του δάσους, ό-

πως ξύλο, ρετσίνι, χώμα, μελίσσια, φρούτα, μανιτάρια, βότανα, κ.λπ.

• καταστροφή χώρων αναψυχής, ψυχαγωγίας και άθλησης για τους κατοίκους της

περιοχής και τους επισκέπτες.

Οικονομικές:
• οικονομικές επιπτώσεις σε επαγγελματικές ομάδες που ασχολούνται με τα προϊό-

ντα του δάσους.

• επιβάρυνση της πολιτείας για την αποκατάσταση του δάσους και την υποστήριξη

των επαγγελματιών που ασχολούνται με τα προϊόντα του δάσους.

Αισθητικές: 
• αισθητική υποβάθμιση του τοπίου

Λύσεις

• φυσική αναδάσωση
• τεχνητή  αναδάσωση  με
φυτά από την τοπική χλω-
ρίδα

• δημιουργία κλαδοπλεγμά-

των

• φύλαξη του δάσους

• εργασία σε γειτονικά δάση

• οικονομική αποζημίωση
των επαγγελματιών για τη
ζημία που υπέστησαν 
• διάθεση χρημάτων για την
αναδάσωση και την επιτή-
ρηση του δάσους

• αναδάσωση

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 24

I.5

24

κεφάλαιο Ι
5. Μεθοδολογικό πλαίσιο ανάπτυξης προγράμματος

Για την ανάπτυξη ενός προγράμματος Περιβαλλοντι-
κής Εκπαίδευσης, ακολουθείται το εξής μεθοδολογικό
πλαίσιο:

• Επιλογή του θέματος

Η παιδαγωγική ομάδα μαζί με τους μαθητές επιλέγουν
το θέμα του προγράμματος Περιβαλλοντικής Εκπαίδευ-
σης.

Κριτήρια επιλογής θέματος:
• Να εμπίπτει στα ενδιαφέροντα των μαθητών και να έ-

χει σχέση με το άμεσο περιβάλλον τους.

• Να προσφέρει τη δυνατότητα στους μαθητές να αντλούν

πληροφορίες από το περιβάλλον όπου ζουν.

• Να δίνει στους μαθητές την ευκαιρία να αποκτήσουν
ποικίλες εμπειρίες και γνώσεις και να αναπτύξουν διά-
φορες δεξιότητες.

• Να μπορεί να μελετηθεί σε σχέση με το διατιθέμενο
χρόνο, τα διαθέσιμα μέσα και τις αναγκαίες συνεργα-
σίες.

• Διατύπωση στόχων

Καθορίζονται οι στόχοι (γνωστικοί, συναισθηματικοί, ψυ-
χοκινητικοί) του προγράμματος με τη συνεργασία της παι-
δαγωγικής ομάδας και των μαθητών. Για τη διατύπωση των
στόχων, επιλέγονται ρήματα που δηλώνουν συγκεκριμένη
ενέργεια, όπως καταγράφω, ερμηνεύω, κατατάσσω, απο-
δέχομαι, εκτιμώ, απορρίπτω, συνεργάζομαι, χειρίζομαι, πα-
ρουσιάζω, κ.ά.

• Χρονοδιάγραμμα

Aπό τη νομοθεσία, προβλέπονται δύο ώρες την εβδο-
μάδα μέσα στο Ωρολόγιο Πρόγραμμα ή εκτός ωρών διδα-
σκαλίας, ανάλογα με την εκπαιδευτική βαθμίδα. Το πρό-
γραμμα προτείνεται να έχει διάρκεια τουλάχιστον 5 μήνες.
Η παιδαγωγική ομάδα κάνει τον εβδομαδιαίο και ετήσιο
προγραμματισμό και οργανώνει τις μετακινήσεις (Πού, Πό-
τε και Γιατί;) και τις συναντήσεις με τους ειδικούς και τις υ-
πηρεσίες.

• Μεθοδολογική προσέγγιση

Ανάλογα με το πρόβλημα/ζήτημα του προγράμματος Πε-
ριβαλλοντικής Εκπαίδευσης, επιλέγoνται η πλέον κατάλλη-
λη μεθοδολογική προσέγγιση και οι ειδικότερες διδακτικές
στρατηγικές.

• Διδακτικές ενέργειες

Στη φάση αυτή, αφού αρχικά ανιχνευθούν οι προϋπάρ-
χουσες ιδέες των μαθητών, επιλέγονται οι κατάλληλες δι-
δακτικές ενέργειες/διδακτικές στρατηγικές, με τις οποίες ε-
πιδιώκεται να επιτευχθούν οι στόχοι, και σχεδιάζονται τα
κατάλληλα φύλλα εργασίας. 

• Σύνθεση

Στο τέλος της χρονιάς, όταν έχει ολοκληρωθεί το πρό-
γραμμα, γίνεται η τελική σύνθεση της εργασίας. Η σύνθεση
της εργασίας περιλαμβάνει την οργάνωση όλων των πλη-
ροφοριών, μετρήσεων και άλλων στοιχείων που συγκε-
ντρώθηκαν από όλες τις υποομάδες σε όλη τη διάρκεια του
προγράμματος. 

Επίσης, καθ’ όλη τη διάρκεια του προγράμματος, οργα-
νώνονται προγραμματισμένες συναντήσεις για την αλληλο-
ενημέρωση των υποομάδων και την αποφυγή των επικα-
λύψεων στα επιμέρους θέματα που μελετούν.

• Παρουσίαση της εργασίας

Η παρουσίαση της εργασίας γίνεται στο σχολείο στο
πλαίσιο εκδήλωσης που διοργανώνεται για την παρουσία-
ση όλων των καινοτόμων δράσεων. Επίσης, οι σχολικές ο-
μάδες έχουν τη δυνατότητα να παρουσιάσουν το πρόγραμ-
μά τους και στο πλαίσιο εκδηλώσεων που διοργανώνονται
από τις Διευθύνσεις Εκπαίδευσης μέσω των υπευθύνων
Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης, ή σε ένα ευρύτερο κοινό, ό-
ταν το πρόγραμμα υλοποιείται στο πλαίσιο ενός δικτύου. Σε
αρκετές περιπτώσεις, τα περιβαλλοντικά προγράμματα των
σχολείων παρουσιάζονται και από τα Μέσα Μαζικής Ενη-
μέρωσης.

• Αξιολόγηση

Η αξιολόγηση του προγράμματος γίνεται γραπτά ή/και
προφορικά στην αρχή, κατά τη διάρκεια και στο τέλος του
προγράμματος (αρχική, διαμορφωτική, τελική).

• Κοινοποίηση

Η Περιβαλλοντική Εκπαίδευση στοχεύει αφενός στην
κατανόηση των περιβαλλοντικών προβλημάτων από τους
μαθητές και αφετέρου στην ενημέρωση όλων των ενδια-
φερόμενων πολιτών. Για το σκοπό αυτό, οι περιβαλλοντι-
κές ομάδες κοινοποιούν τα αποτελέσματα των εργασιών
τους στο ευρύτερο κοινό με την οργάνωση ημερίδων, τη δη-
μιουργία ενημερωτικών φυλλαδίων, αφισών, κ.λπ.

eisagoginew1-25:Layout 1  10/14/08  9:43 AM  Page 25

κεφάλαιο Ι
6. Άξονες και κριτήρια αξιολόγησης

I.6

25

Η αξιολόγηση είναι μια αναγκαία προϋπόθεση, προκει-
μένου να ανατροφοδοτηθεί ή να βελτιωθεί η διαδικασία υ-
λοποίησης ενός Προγράμματος Περιβαλλοντικής Εκπαί-
δευσης. Επομένως, εκείνο το οποίο θα πρέπει να προσδιο-
ρισθεί με ακρίβεια είναι το τι ακριβώς επιθυμούμε να αξιο-
λογήσουμε σε κάθε πρόγραμμα σε σχέση με τους αρχικούς
στόχους που τέθηκαν, καθώς και το βαθμό επίτευξής τους.
Για το λόγο αυτό, πρέπει να καθορισθούν οι άξονες και τα
κριτήρια βελτίωσης της ποιότητας των προγραμμάτων. 

Ως εκ τούτου, άξονες αξιολόγησης μπορεί να είναι ο βαθ-
μός επίτευξης των στόχων του προγράμματος, η ανάπτυξη
ικανοτήτων των μαθητών, η ποιότητα της εργασίας και η πα-
ρουσίαση του προγράμματος. Παράλληλα, τα κριτήρια αξιο-
λόγησης ενός προγράμματος μπορεί να είναι:

• η οικοδόμηση γνώσεων, η ανάπτυξη δεξιοτήτων, η
διαμόρφωση κώδικα αξιών, στάσεων και συμπεριφο-
ρών των μαθητών απέναντι στον εαυτό τους, την ομά-
δα, το περιβάλλον,

• η μεθοδολογία που ακολουθήθηκε κατά την υλοποίη-

ση του προγράμματος,

• η πρωτοτυπία αντιμετώπισης του θέματος,
• η διαθεματική προσέγγιση,
• το πλήθος, η ετερογένεια και η ποιότητα των πηγών

που επιλέχθηκαν,

• η ικανότητα οργάνωσης και επεξεργασίας δεδομένων,
πληροφοριών και στοιχείων που συγκεντρώθηκαν,
• η εξαγωγή/τεκμηρίωση των συμπερασμάτων που προέ-
κυψαν από τα στοιχεία, τις μετρήσεις και τα διαγράμματα, 

• ο βαθμός αξιοποίησης των νέων τεχνολογιών,
• η σύνθεση της εργασίας,
• ο βαθμός δυσκολίας του θέματος,
• άλλα κριτήρια που η παιδαγωγική ομάδα θεωρεί απα-

ραίτητα για το συγκεκριμένο θέμα.

Τα εργαλεία αξιολόγησης που χρησιμοποιούνται στην Πε-
ριβαλλοντική Εκπαίδευση είναι εκείνα που χρησιμοποιούνται
γενικότερα στην εκπαιδευτική διαδικασία. Επομένως, η α-
ξιολόγηση μπορεί να γίνει με ερωτηματολόγια, τεστ επίδο-
σης, τεστ εκτέλεσης, συνεντεύξεις, τεχνικές παρατήρησης, κ.ά.
Ένα κλασικό μοντέλο για την αξιολόγηση των προγραμ-
μάτων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης είναι το μοντέλο
«Πριν-Μετά» (Prè-test/Post-test), όπου οι μαθητές συ-
μπληρώνουν το κατάλληλα σχεδιασμένο ερωτηματολόγιο
«Πριν» και «Μετά» την ολοκλήρωση της εφαρμογής των πε-
ριβαλλοντικών δραστηριοτήτων. 

Αυτό το μοντέλο6 αποτελεί τον πιο απλό και ταυτόχρονα
αξιόπιστο τρόπο για την αξιολόγηση των προγραμμάτων Πε-
ριβαλλοντικής Εκπαίδευσης. Μάλιστα, η τελική συμπλήρω-
ση του ερωτηματολογίου προτείνεται να γίνεται αμέσως ή το
αργότερο ένα μήνα μετά την ολοκλήρωση των δραστηριο-
τήτων. Το είδος αυτό της αξιολόγησης συμπληρώνεται προ-
αιρετικά με παρατηρήσεις «απευθείας» ή «καλυμμένες», με
τη βοήθεια μαγνητοφώνησης ή μαγνητοσκόπησης.

6. (Giordan & Souchon, 1992.)

Προ-τεστ

(Prè-test)

Συμπλήρωση

ερωτηματολογίου

Περιβαλλοντικές

δραστηριότητες

Παρατηρήσεις
«απευθείας» ή «καλυμμένες»
(Προαιρετικά)

Μετά-τεστ

(Post-test)

Συμπλήρωση

ερωτηματολογίου

Mοντέλο «Πριν-Μετά».

Βιβλιογραφία
Κόκκοτας, Π. Β. 1998. Διδακτική των Φυσικών Επιστημών. Αθήνα: Εκ-

δόσεις Γρηγόρη.

Ματσαγγούρας, Η. Γ. 1999. Θεωρία της διδασκαλίας: Η προσωπική θε-
ωρία ως πλαίσιο στοχαστικο-κριτικής Ανάλυσης. Αθήνα: Guten-
berg.

Τσάντας, Γ. Ι. & Κατσιμπάρδης, Κ. (επιμ.). 2004. Αειφορία και Περι-
βάλλον:η ευρωπαϊκή και εθνική προοπτική. Αθήνα: Ι. Σιδέρης.

ΦΕΚ 304 τ.Β/13-3-2003.
Φλογαΐτη, Ε. 1993. Περιβαλλοντική Εκπαίδευση. Αθήνα: Ελληνικές Πα-

νεπιστημιακές Εκδόσεις.

Driver R., Asoko, H., Leach, J., Mortimer, E. & Scott, P. 1994. Con-
structing scientific knowledge in the classroom. Educational Re-
searcher 23 (7), 5-12.

Driver, R., Squires, A., Rushworth, P. & Wood-Robinson, V. 1998. Οι-
κοδομώντας τις έννοιες των φυσικών επιστημών. Μια παγκόσμια
σύνοψη των ιδεών των μαθητών. Μτφρ. Μ. Χατζή. Αθήνα: Εκδό-
σεις Τυπωθήτω-Γιώργος Δαρδανός.

Giordan, A., & Souchon, C. 1992. Une éducation pour l’environnement.

Nice : Z΄ Editions.

Glasersfeld, E., von, 1989. Constructivism in Education. In T. Husen
& T. N. Postlethwaite (eds.). International encyclopedia of educa-
tion. Supplement Vol. 1. Oxford/New York: Pergamon Press, 162-
163. 

Hungerford, H.R., & Peyton, R.B. 1994. “Procedures for developing an
environmental education curriculum” (revised). Environmental
Education Series 22. Paris: UNESCO-UNEP.

Wheatley, G.H. 1991. Constructivist perspectives on science and

mathematics learning. Science education, 75(1), 9-21.

Λέξεις κλειδιά
Αειφορία, αειφόρος ανάπτυξη, βιώσιμη ανάπτυξη, διαθεματι-
κότητα, διεπιστημονικότητα, έκθεση Brundtland, Eκπαίδευση
για την Αειφόρο Ανάπτυξη, περιβάλλον, Περιβαλλοντική Εκ-
παίδευση, πολυεπιστημονικότητα, Agenda 21, Brundtland
report, crossdisciplinary, environment, Environmental
Education,  Education  for  Sustainable  Development,
interdisciplinary, multidisciplinary, sustainable development,
transdisciplinary.

Διευθύνσεις διαδικτύου
portal.unesco.org (Unesco)
www.pi-schools.gr (Παιδαγωγικό Ινστιτούτο) 
www.ypepth.gr (Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων) 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 26

II.1

26

κεφάλαιο ΙΙ
1. Αέρας – Ατμόσφαιρα – Κλιματικές αλλαγές 

Η δομή του αέρα και η σύσταση της ατμόσφαιρας

Ατμόσφαιρα είναι το αεριώδες μείγμα που περιβάλλει τη Γη μέχρι το ύ-
ψος των 1.600 χλμ. και το οποίο συγκρατείται λόγω της βαρύτητάς της και
την ακολουθεί στο σύνολο των κινήσεών της. Ο ατμοσφαιρικός αέρας κο-
ντά στην επιφάνεια του εδάφους συνίσταται κυρίως σε άζωτο (78%) και ο-
ξυγόνο (20,95%). Σε ελάχιστες ποσότητες υπάρχουν, επίσης, ευγενή αέρια
(αργόν, ήλιον, κρυπτόν, υδρογόνο, όζον), διοξείδιο του άνθρακα, καθώς
και σκόνη, γύρη, κ.ά. Αντίθετα, στις ανώτατες περιοχές της ατμόσφαιρας κυ-
ριαρχούν το ήλιον, το υδρογόνο και το οξυγόνο. 

Tα μετεωρολογικά φαινόμενα εξελίσσονται μέσα στην περιοχή
της ατμόσφαιρας που ονομάζεται Τροπόσφαιρα. Το όνομά της υπο-
δηλώνει ακριβώς ότι είναι μια περιοχή ευμετάβλητη (τρέπομαι =αλ-
λάζω). Επίσης, μέσα στη Στρατόσφαιρα υπάρχει η Οζοντόσφαιρα ή
Οζονόσφαιρα, μια στοιβάδα όζοντος πάχους περίπου 10 χλμ., η οποία
απορροφάει τις βλαβερές υπεριώδεις ακτινοβολίες του ήλιου και προ-
στατεύει τη ζωή.

Ο καιρός και το κλίμα

Καιρός ενός τόπου ονομάζεται η κατάσταση που επικρατεί σε μια πε-
ριοχή της ατμόσφαιρας σε δεδομένη χρονική στιγμή και προκύπτει από
το συνδυασμό της θερμοκρασίας, της ατμοσφαιρικής πίεσης, της υγρα-
σίας και του ανέμου. 

Κλίμα είναι ο μέσος όρος των καιρικών συνθηκών (θερμοκρασίας,

βροχόπτωσης, υγρασίας, κ.λπ.) που επικρατούν σ’ έναν τόπο.

Οι κλιματικές αλλαγές οφείλονται σε φυσικές ή ανθρωπογενείς αιτίες.
Στις φυσικές αιτίες συγκαταλέγονται oι ηφαιστειακές εκρήξεις, οι μετα-
βολές της ηλιακής ακτινοβολίας, κ.ά. Εντούτοις, οι φυσικές αιτίες μπορούν
να εξηγήσουν μόνο ένα μικρό μέρος της θέρμανσης του πλανήτη στη ση-
μερινή εποχή. Οι περισσότεροι επιστήμονες θεωρούν ότι η θέρμανση αυ-
τή οφείλεται στην αυξανόμενη συγκέντρωση συγκεκριμένων αερίων στην
ατμόσφαιρα, τα οποία δεσμεύουν τη θερμότητα και για τα οποία ευθύνο-
νται οι ανθρώπινες δραστηριότητες.

Για να τεκμηριωθεί η αλλαγή του κλίματος, απαιτούνται καταγραφές
δεδομένων σε διάστημα τουλάχιστον τριάντα ετών. Γενικά, οι φυσικές
αλλαγές παρουσιάζουν μακροχρόνιες διακυμάνσεις, ενώ η ανθρώπινη
παρέμβαση οδηγεί σε μονότονη αλλά ραγδαία αποσταθεροποίηση. Για
παράδειγμα, ο άνθρωπος μέσα σε τριάντα χρόνια κατέστρεψε τόσο όζον
όσο η φύση παρήγαγε σε 2 δισεκατομμύρια χρόνια. 

Το φαινόμενο «Ελ Νίνιο»
To φαινόμενο «Ελ Νίνιο» είναι η περιοδική αύξηση της θερμοκρα-
σίας των επιφανειακών υδάτων στον κεντρικό και ανατολικό Ειρηνι-
κό Ωκεανό και οι σχετιζόμενες με αυτήν αλλαγές των ατμοσφαιρικών
συνθηκών. Αποτελεί ένα σημαντικό λόγο για την εμφάνιση κλιματι-
κών διαταραχών σε παγκόσμιο επίπεδο. Οι διαταραχές που συνδέο-
νται και συνοδεύουν το φαινόμενο αυτό κλιμακώνονται από σχετικά
ανώδυνες μέχρι και καταστρεπτικότατες. Η σφοδρότερη εκδήλωση
του «Ελ Νίνιο» παρατηρήθηκε το χειμώνα 1982/1983 και είχε ως α-
ποτέλεσμα πολλά ακραία καιρικά φαινόμενα στην ευρύτερη περιοχή,
αλλά και στην Ασία και την Ευρώπη.

Καθαρισμός μαρμάρινου γλυπτού 
από επικαθίσεις που οφείλονται 
στην ατμοσφαιρική ρύπανση. 
Λεπτομέρεια από το κτίριο-μνημείο
της Ακαδημίας Αθηνών.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 27

Ε ξ ώσφαιρα

690-10.000 
χιλιόμετρα

Θ ε ρ μόσφαιρα

Μ ε σόσφαιρα
Σ τ ρ α τόσφαιρα
Τ ρ ο π όσφαιρα
Γη

85-690 χιλιόμετρα

50-85 χιλιόμετρα

20-50 χιλιόμετρα

6-20 χιλιόμετρα

Η κατακόρυφη δομή της ατμόσφαιρας.

ε ι α
η   Γ
τ

η

γ
ρ
ε ι  σ

έ

ν

ν

ά

ή   ε
κ
τ
υ   φ

Η

λ ι α
ο
π

Μόνο ένα ποσό
της θερμότητας
που εκπέμπεται 
από τη Γη φεύγει
στο διάστημα

27

Eμποδίζει
ένα μέρος της
θερμότητας να
διαφύγει και την
επανεκπέμπει
πίσω προς τη Γη

Συσσώρευση του CO2
στη Στρατόσφαιρα

Στρατόσφαιρ
Tροπόσφαιρα

α

Σχηματική απεικόνιση του φαινόμενου του θερμοκηπίου.

δύο αιώνες ήταν 280 μέρη ανά εκατομμύριο. Από τις ίδιες
έρευνες, προέκυψε ότι τα τελευταία 50 χρόνια η συγκέ-
ντρωση αυξάνεται 200 φορές ταχύτερα απ’ ό,τι σε οποιαδή-
ποτε άλλη στιγμή τις τελευταίες 650 χιλιετίες. 

Για την αύξηση του διοξειδίου του άνθρακα στην ατμό-
σφαιρα, ευθύνεται κυρίως η καύση ορυκτών καυσίμων (άν-
θρακας, πετρέλαιο, φυσικό αέριο). Αν η συσσώρευση αερίων
του θερμοκηπίου στην ατμόσφαιρα συνεχισθεί, θα αντιμετω-
πίσουμε αύξηση της μέσης θερμοκρασίας της Γης και συ-
χνότερα και εντονότερα ακραία καιρικά φαινόμενα, όπως κύ-
ματα καύσωνα, τυφώνες, καταιγίδες, πλημμύρες, ξηρασίες,
κ.ά. Κατά τη διάρκεια του τελευταίου αιώνα, η μέση ατμο-
σφαιρική θερμοκρασία στην επιφάνεια του πλανήτη έχει αυ-
ξηθεί κατά 0,6oC σε παγκόσμιο επίπεδο. Ο 20ός αιώνας ήταν
ο θερμότερος αιώνας έως σήμερα και η δεκαετία του 1990
ήταν η θερμότερη δεκαετία των τελευταίων 1.000 ετών.

Συγκέντρωση του CO2 σε παγκόσμια κλίμακα.

Δυστυχώς, η τάση αυτή υπερθέρμανσης συνεχίζεται.

Τα πέντε θερμότερα έτη που καταγράφηκαν από τότε
που άρχισαν να τηρούνται αρχεία (1861) είναι κατά
σειρά σπουδαιότητας το 2005, το 1998, το 2002,
το 2003 και το 2004. 

Στο πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών,
συστάθηκε η Διακυβερνητική Επιτροπή
για την Αλλαγή του Κλίματος με αντι-
κείμενο την αξιολόγηση των επιστη-

Το φαινόμενο του θερμοκηπίου: φυσική διαδικασία 
απαραίτητη για τη ζωή ή απειλή για τον πλανήτη μας; 
Ο όρος «φαινόμενο του θερμοκηπίου» χρησιμοποιήθη-
κε για πρώτη φορά από το Γάλλο φυσικό Fourier το 1824, για
να περιγράψει τη φυσική διαδικασία με την οποία η ατμό-
σφαιρα συμβάλλει στην αύξηση της θερμοκρασίας της Γης,
δημιουργώντας ευνοϊκές συνθήκες για την ύπαρξη ζωής.
Το φαινόμενο αυτό, που επιτρέπει να διέρχεται η ηλιακή α-
κτινοβολία, αλλά ταυτόχρονα την εγκλωβίζει, μοιάζει με τη
λειτουργία ενός θερμοκηπίου. Αν δεν υπήρχε, η μέση θερ-
μοκρασία της Γης, που σήμερα είναι περίπου 15oC, θα ήταν
χαμηλότερη κατά 30 oC. 

Τα τελευταία χρόνια, όμως, με τον όρο «φαινόμενο του
θερμοκηπίου» αναφερόμαστε στην έξαρση της προαναφερ-
θείσας φυσικής διεργασίας λόγω της ρύπανσης της ατμό-
σφαιρας εξαιτίας ορισμένων ανθρωπίνων δραστηριοτήτων.
Τα «αέρια του θερμοκηπίου» έχουν όγκο μικρότερο από 1%
του συνολικού όγκου της ατμόσφαιρας. Τα σημαντικότερα α-
πό αυτά είναι το διοξείδιο του άνθρακα (CO2) και το μεθάνιο
(CH4). Κάθε μεταβολή στις συγκεντρώσεις αυτών των αερίων
διαταράσσει το ενεργειακό ισοζύγιο, προκαλεί μεταβολή της
θερμοκρασίας και, ως εκ τούτου, κλιματικές αλλαγές.

Σύμφωνα με πρόσφατες έρευνες, τα σημερινά επίπεδα διο-
ξειδίου του άνθρακα στην ατμόσφαιρα είναι τα υψηλότερα ε-
δώ και τουλάχιστον 650.000 χρόνια. Οι έρευνες αυτές βασί-
σθηκαν στην ανάλυση φυσαλίδων αέρα που είχαν παγιδευθεί
στους πάγους της Ανταρκτικής. Οι ερευνητές μελέτησαν πυ-
ρήνες πάγου, οι οποίοι αποτελούν ένα είδος αρχείου των κλι-
ματικών συνθηκών. Οι φυσαλίδες αέρα «αποκάλυψαν» ότι η
συγκέντρωση του διοξειδίου του άνθρακα στην ατμόσφαι-
ρα ουδέποτε υπερέβη τα 290 μέρη ανά εκατομμύριο όγκου.
Σήμερα, η συγκέντρωση του διοξειδίου του άνθρακα ανέρ-
χεται στα 380 μέρη ανά εκατομμύριο, ενώ μόλις πριν από

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 28

II.1
28

μονικών στοιχείων που αφορούν στις κλιματικές αλλαγές.
Σύμφωνα με την επιτροπή αυτή, προβλέπεται ότι η μέση πα-
γκόσμια θερμοκρασία θα αυξηθεί κατά 1,4 έως 5,8oC μετα-
ξύ των ετών 1990 και 2100, εφόσον δεν μεταβληθούν τα ση-
μερινά δεδομένα, και η στάθμη της θάλασσας θα ανέλθει κα-
τά 9 έως 88 εκ. Η αύξηση αυτή της θερμοκρασίας δεν φαί-
νεται να είναι σημαντική. Ωστόσο, αξίζει να σημειωθεί ότι στη
διάρκεια της τελευταίας εποχής των παγετώνων, πριν από
11.500 χρόνια, ενώ η μέση θερμοκρασία στον πλανήτη ήταν
μόνο κατά 5 oC χαμηλότερη από τη σημερινή, το μεγαλύτερο
μέρος της Ευρώπης ήταν καλυμμένο από ένα στρώμα πάγου! 

Το Πρωτόκολλο του Κιότο
Το Πρωτόκολλο του Κιότο είναι μια νομικά δεσμευτική
συμφωνία που έθεσε ως στόχο μέχρι το 2012 η παγκό-
σμια εκπομπή των αερίων του θερμοκηπίου –διοξείδιο
του άνθρακα (CO2), που αποτελεί το σημαντικότερο αέ-
ριο, μεθάνιο (CH4), υποξείδιο του αζώτου (N2O), υδρο-
φθοράνθρακες (HFC), πλήρως φθοριωμένοι υδρογο-
νάνθρακες ή υπερφθοράνθρακες (PFC) και εξαφθορι-
ούχο θείο (SF6)– να έχει μειωθεί κατά 5,2% σε σχέση με
τα επίπεδα του 1990.

Η συσχέτιση των κλιματικών αλλαγών με τις πλημμύρες,
τη μείωση της βιοποικιλότητας και την παγκόσμια οι-
κονομία

Η αυξανόμενη θερμοκρασία προκαλεί το λιώσιμο των
παγετώνων, κυρίως στη Γροιλανδία και την Ανταρκτική, γε-
γονός που έχει ως αποτέλεσμα, εκτός των άλλων, την άνο-
δο της στάθμης της θάλασσας. Ταυτόχρονα, συρρίκνωση
των παγετώνων παρατηρείται στις ψηλές οροσειρές των Άν-
δεων και των Άλπεων. Στην Αρκτική, όπου οι πάγοι εκτεί-
νονται πάνω από τη θάλασσα, μια «τρύπα ανοιχτής θάλασ-
σας» εμφανίσθηκε στο Βόρειο Πόλο για πρώτη φορά το 2000.

Στην περιοχή αυτή, το λιώσιμο των πάγων προχωρά με τα-
χύτατους ρυθμούς. Τα στοιχεία που προέρχονται από δο-
ρυφόρους δείχνουν ότι τα τελευταία 20 χρόνια οι πάγοι της
Αρκτικής έχουν μειωθεί κατά ένα εκατομμύριο τετραγωνι-
κά χιλιόμετρα και το καλοκαίρι η έκτασή τους δεν υπερβαί-
νει τα έξι εκατομμύρια τετραγωνικά χιλιόμετρα. 

Μια άλλη ενδεχόμενη συνέπεια είναι η μείωση της κυ-
κλοφορίας των θαλάσσιων ρευμάτων. Το νερό των θαλασ-
σών κινείται αργά με τη δύναμη του Μεγάλου Ωκεάνιου
Ρεύματος, το οποίο δημιουργείται από τη διαφορά θερμο-
κρασίας και αλατότητας του νερού. Ένα από τα πιο γνωστά
τμήματα του ρεύματος αυτού είναι το Ρεύμα του Κόλπου
του Μεξικού (Golf Stream), στο οποίο οφείλεται το σχετικά
ήπιο κλίμα της βορειοδυτικής Ευρώπης. Σύμφωνα με πρό-
σφατες έρευνες, υπάρχουν ενδείξεις για μείωση της κυ-
κλοφορίας του Ρεύματος του Κόλμπου του Μεξικού πάνω
από την υποθαλάσσια οροσειρά που εκτείνεται από τη Σκω-
τία έως τη Γροιλανδία. 

Οι επιστήμονες εκτιμούν ότι η αύξηση της μέσης επιφα-
νειακής θερμοκρασίας του πλανήτη θα οδηγήσει σε περαι-
τέρω αποσταθεροποίηση της ατμόσφαιρας. Η αποσταθερο-
ποίηση αυτή θα έχει ως επακόλουθα, εκτός από την αλλα-
γή της στάθμης της θάλασσας, την εμφάνιση ακραίων και-
ρικών φαινομένων, όπως ξηρασία, πλημμύρες, τυφώνες,
κ.ά., την επανεμφάνιση ασθενειών και καταστροφές καλ-
λιεργειών και οικοσυστημάτων. 

Επίσης, χιλιάδες είδη φυτών και ζώων –όχι μόνο οι πι-
γκουίνοι της Ανταρκτικής και οι πολικές αρκούδες της Αρκτι-
κής– είναι ευάλωτα στις αλλαγές αυτές και ενδέχεται να απει-
ληθούν. Οι αλλαγές στην εξάτμιση και τη βροχόπτωση θα επι-
φέρουν μετάπτωση των ζωνών βλάστησης προς τους πόλους.
Όμως, πολλοί οργανισμοί, ιδιαίτερα οι φυτικοί, δε θα μπορέ-
σουν να προσαρμοσθούν στις μεταβαλλόμενες συνθήκες, ού-

Διακύμανση της θερμοκρασίας στην Ανταρκτική από το 1982 έως το
2004. Το κόκκινο και το μοβ χρώμα δείχνουν τις περιοχές όπου πα-
ρατηρείται αύξηση και μείωση της θερμοκρασίας αντίστοιχα.

Τυφώνας Κατρίνα (δορυφορική λήψη). Ο 11ος τυφώνας του 2005
στον Ατλαντικό Ωκεανό. Σύμφωνα με έρευνες, η αύξηση της συχνό-
τητας και της έντασης των τυφώνων έχει άμεση σχέση με την αύξηση
των εκπομπών CO2 στην ατμόσφαιρα.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 29

29

τε θα μπορέσουν να επεκτείνουν τις περιοχές εξάπλωσής τους.
Το γεγονός αυτό θα προκαλέσει διαταραχές σε τροφικές αλυ-
σίδες και μείωση της βιοποικιλότητας. Η άνοδος της θερμο-
κρασίας θα ευνοήσει την ανάπτυξη φυτοπλαγκτού σε λίμνες,
θάλασσες και ωκεανούς και θα επιφέρει αλλαγές στα τροφι-
κά πλέγματα, διαταράσσοντας την υπάρχουσα ισορροπία.

Μακροπρόθεσμα, η αλλαγή του κλίματος θα θέσει σε κίν-
δυνο εκατομμύρια κατοίκους των παράκτιων περιοχών και
θα προκαλέσει ελλείψεις σε νερό και τρόφιμα σε πολλά ση-
μεία του πλανήτη και σοβαρές συνέπειες στην παγκόσμια
οικονομία, στη γεωργία και στην υγεία. Σήμερα, παρατηρεί-
ται ένα νέο είδος προσφύγων, οι πρόσφυγες λόγω των κλι-
ματικών αλλαγών.

Θα αλλάξει το κλίμα στην Ελλάδα;
Το μέλλον μάς επιφυλάσσει άνοδο της θερμοκρασίας
και λιγότερες βροχές. Σε αυτό το συμπέρασμα συγκλί-
νουν οι εκτιμήσεις της επιστημονικής κοινότητας για
τις αλλαγές που πρόκειται να υποστεί το κλίμα της Ελ-
λάδας, οι οποίες θα εκδηλωθούν μέσα στις επόμενες
δεκαετίες και θα κορυφωθούν μέχρι το 2100. 

Το γνωστό εύκρατο μεσογειακό κλίμα της χώρας μας,
με τους ήπιους, βροχερούς χειμώνες και τα σχετικώς
θερμά και ξηρά καλοκαίρια, θα αποκλίνει προς μια θερ-
μότερη και περισσότερο ξηρή εκδοχή. 

Τα στοιχεία δείχνουν τριπλασιασμό της συχνότητας
των ακραίων καιρικών φαινομένων μέσα στα τελευταία
τριάντα χρόνια και αύξηση της μέσης θερμοκρασίας, ι-
διαίτερα κατά τους καλοκαιρινούς μήνες, από τις αρχές
της δεκαετίας του ’90 και μετά – με το καλοκαίρι του
1999 να είναι το θερμότερο του 20ού αιώνα για την Ελ-
λάδα. Προβλέπεται αύξηση της θερμοκρασίας στην ελ-
ληνική επικράτεια μεταξύ 0,9 και 2oC μέχρι το τέλος του
αιώνα. Αυτό θα εξαρτηθεί, φυσικά, από το βαθμό των
συγκεντρώσεων των αερίων του θερμοκηπίου στην α-
τμόσφαιρα. Επίσης, αναμένεται σημαντική μείωση των
βροχοπτώσεων, τουλάχιστον στη νότια Ελλάδα και ει-
δικά κατά τους θερμότερους μήνες του έτους. 

Όξινη βροχή

Η όξινη βροχή οφείλεται στην παρουσία σημαντικών πο-
σοτήτων κυρίως θειικού και νιτρικού οξέος στο βρόχινο νε-
ρό. Ο όρος «όξινη βροχή» χρησιμοποιήθηκε πρώτη φορά
για να περιγράψει τη ρυπασμένη βροχή στη Μεγάλη Βρετα-
νία κατά τη διάρκεια της Βιομηχανικής Επανάστασης το 19ο
αιώνα. Χρησιμοποιείται ακόμη, παρότι θεωρείται ορθότε-
ρος ο όρος «όξινη κατακρήμνιση», που περιλαμβάνει τη
βροχή, το χιόνι, την ομίχλη, το χαλάζι, κ.λπ.

Τα κύρια αίτια για το σχηματισμό της όξινης βροχής είναι
το διοξείδιο του θείου (SO2), το οποίο εκλύεται από θερμοη-
λεκτρικούς σταθμούς και βιομηχανίες που χρησιμοποιούν
ορυκτά καύσιμα, και τα οξείδια του αζώτου (ΝΟx), που πε-
ριέχονται κυρίως στα καυσαέρια των αυτοκινήτων. Οι ενώ-
σεις αυτές αντιδρούν με το οξυγόνο και τους υδρατμούς της

Όξινη προσβολή και μαύρη κρούστα σε άγαλμα λόγω ατμοσφαιρικής
ρύπανσης. Λεπτομέρεια από το κτίριο-μνημείο της Ακαδημίας Αθηνών.

Σχηματική απεικόνιση της δημιουργίας 
της όξινης βροχής.

Ζαχαροποίηση και όξινη προσβολή μαρμάρινης επιφάνειας λόγω 
ατμοσφαιρικής ρύπανσης. Λεπτομέρεια από τo κτίριο-μνημείο
της Ακαδημίας Αθηνών.

ατμόσφαιρας  και  σχηματίζουν  θειικό
(Η2SO4) και νιτρικό οξύ (ΗΝO3) αντίστοι-
χα. Αυτά, στη συνέχεια, διαλυμένα στο
νερό της βροχής ή στα σταγονίδια της
ομίχλης, κ.λπ., προκαλούν φθορές

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 30

II.1
30

στα δομικά υλικά των κτιρίων και των μνημείων που προ-
έρχονται από ανθρακικά πετρώματα (ασβεστόλιθοι, μάρμα-
ρα). Παράλληλα, υποβαθμίζουν το έδαφος και καταστρέφουν
τους υγροτόπους και τα δάση. 

Το διοξείδιο του θείου και τα οξείδια του αζώτου μπο-
ρούν να μεταφερθούν με τη βοήθεια των ανέμων σε μεγά-
λες αποστάσεις και να δημιουργήσουν όξινη βροχή χιλιό-
μετρα μακριά από τον τόπο εκπομπής τους. Το νερό της βρο-
χής φυσιολογικά έχει pΗ γύρω στο 5,6. Το pΗ της όξινης
βροχής μπορεί να είναι μικρότερο από 4,5 και κατά καιρούς
έχουν μετρηθεί και πιο ακραίες τιμές.

Η όξινη βροχή προκαλεί τη διάβρωση μνημείων και α-
γαλμάτων κατασκευασμένων από μάρμαρο. Το θειικό οξύ,
που περιέχεται στην όξινη βροχή, αλλοιώνει το μάρμαρο με-
τατρέποντας το ανθρακικό ασβέστιο σε γύψο. Η βροχή απο-
σαθρώνει το γυψοποιημένο μνημείο και αλλοιώνει την επι-
φάνειά του.

Ιδιαίτερα καταστρεπτικές ήταν οι επιδράσεις της όξινης
βροχής στα επιφανειακά νερά και στα δάση της βόρειας και κε-
ντρικής Ευρώπης, π.χ. σε σκανδιναβικές λίμνες στις αρχές της
δεκαετίας του 1970 και σε πολλά δάση της Γερμανίας στα τέ-
λη της δεκαετίας του 1980. Ευτυχώς, το πρόβλημα αυτό σή-
μερα έχει περιορισθεί σημαντικά, λόγω της χρήσης ορυκτών
καυσίμων με μικρή περιεκτικότητα σε διοξείδιο του θείου.

Η μείωση της στοιβάδας του όζοντος 

Στα μέσα της δεκαετίας του ’70 και στην περιοχή γύρω α-
πό το Νότιο Πόλο, παρατηρήθηκε για πρώτη φορά το φαινό-
μενο της μείωσης της στοιβάδας του όζοντος της στρατόσφαι-
ρας.  Ήταν τότε που οι επιστήμονες μίλησαν για τη γνωστή πλέ-
ον «τρύπα» του όζοντος, η οποία επέτρεπε σε μεγαλύτερο πο-
σοστό υπεριώδους ακτινοβολίας να φτάνει στην επιφάνεια της
Γης. Αργότερα, το ίδιο πρόβλημα διαπιστώθηκε πάνω από
πολλές περιοχές του πλανήτη. 

Αιτία του προβλήματος αυτού ήταν κυρίως οι χλωρο-
φθοράνθρακες (CFCs), που καταστρέφουν το στρατοσφαι-
ρικό όζον και χρησιμοποιούνται ως προωθητικά αέρια στα
σπρέι και ως ψυκτικό στα ψυγεία και τα κλιματιστικά. Δυ-
στυχώς, και οι υδροχλωροφθοράνθρακες (ΗCFCs), που αρ-
χικά χρησιμοποιήθηκαν ως ασφαλή υποκατάστατα των χλω-

Η «τρύπα» του όζοντος πάνω από την Ανταρκτική (2005). To μοβ χρώ-
μα δηλώνει τις περιοχές όπου παρατηρείται η μεγαλύτερη μείωση της
στοιβάδας του όζοντος.

ροφθορανθράκων, αποδείχθηκαν επίσης καταστρεπτικοί για
τη στοιβάδα του όζοντος.

Η καταστροφή της στοιβάδας του όζοντος συνδέεται με την
αύξηση της συχνότητας εμφάνισης του καρκίνου του δέρματος
και ορισμένων οφθαλμικών παθήσεων, όπως ο καταρράκτης.
Επίσης, ενδέχεται να υπάρξουν επιπτώσεις σε πολλά είδη της
χλωρίδας και της πανίδας, καθώς τα ευαίσθητα στην υπεριώ-
δη ακτινοβολία είδη θα μειωθούν ή/και θα εξαφανισθούν. 

Το Πρωτόκολλο του Μόντρεαλ υπεγράφη στις 16 Σεπτεμ-
βρίου 1987 από 24 χώρες, που δεσμεύθηκαν να καταργήσουν
σταδιακά την παραγωγή και κατανάλωση όλων των ουσιών
που ευθύνονται για τη μείωση της στοιβάδας του όζοντος. Ως
διεθνής συνθήκη, θεωρείται ιδιαίτερα επιτυχής, γιατί είχε κα-
θοριστικό ρόλο στον περιορισμό του 95% των ουσιών αυτών.
Σήμερα, οι χώρες που έχουν επικυρώσει το Πρωτόκολλο του
Μόντρεαλ υπερβαίνουν τις 180. Η διαδικασία αποκατάστασης
της στοιβάδας του όζοντος έχει ήδη ξεκινήσει. Ωστόσο, παρά
τα αισιόδοξα, αρχικώς, σενάρια, η πλήρης αποκατάστασή της
προβλέπεται για το 2050 ή και αργότερα.

Η ρύπανση του αέρα των πόλεων

Σε πολλές από τις μεγάλες πόλεις του κόσμου, η ατμο-
σφαιρική ρύπανση αποτελεί σοβαρό πρόβλημα, καθώς ένα
υψηλό ποσοστό του πληθυσμού εκτίθεται κατά καιρούς σε υ-
ψηλές συγκεντρώσεις ατμοσφαιρικών ρύπων. Συχνά, τα επί-
πεδα των ρύπων αυτών υπερβαίνουν τα αποδεκτά όρια α-
σφαλείας και αυξάνουν τον κίνδυνο εμφάνισης προβλημάτων
υγείας, όπως, για παράδειγμα, οι αναπνευστικές παθήσεις.
Οι κυριότεροι ρύποι που απαντώνται σε αστικές περιοχές
είναι τα αιωρούμενα σωματίδια, το διοξείδιο του αζώτου, το ό-
ζον, το διοξείδιο του άνθρακα, οι υδρογονάνθρακες, το διο-
ξείδιο του θείου, το μονοξείδιο του άνθρακα, κ.λπ. Τα καυσα-
έρια των αυτοκινήτων παραμένουν ο βασικός παράγοντας που
επιδρά επιβαρυντικά στην ποιότητα του αέρα στις ευρωπαϊκές
πόλεις. Ωστόσο, παρά την αύξηση της κυκλοφοριακής κίνησης,
η εκπομπή ρύπων μειώνεται σταδιακά λόγω της αξιοσημεί-
ωτης ελάττωσης του επιπέδου εκπομπών κάθε οχήματος.
Στην Ελλάδα, η ατμοσφαιρική ρύπανση των πόλεων δεν
αφορά μόνο στην Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη, αλλά και στις
πρωτεύουσες των περισσοτέρων νομών. Δυστυχώς, σύμ-
φωνα με πρόσφατη έκθεση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού
Περιβάλλοντος, έξι πόλεις στη λίστα των δέκα ευρωπαϊκών
πόλεων με τη μεγαλύτερη ατμοσφαιρική ρύπανση είναι ελ-
ληνικές. Σε ό,τι αφορά στην ατμοσφαιρική ρύπανση των ελ-
ληνικών πόλεων, παρατηρήθηκαν τα ακόλουθα:
• Οι συγκεντρώσεις του μονοξειδίου του άνθρακα (CO), του
μολύβδου (Pb), του διοξειδίου του θείου (SO2) μειώθη-
καν σε πολύ μεγάλο ποσοστό και σήμερα βρίσκονται, στις
περισσότερες περιπτώσεις, σε επίπεδα κάτω από τα όρια
που έχει θεσπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση.

• Οι συγκεντρώσεις των ολικών αιωρούμενων σωματιδίων
(TSP) μειώθηκαν σε κάποιο βαθμό, αλλά εξακολουθούν να
βρίσκονται σε επίπεδα ψηλότερα από τα ισχύοντα νέα όρια.
Το ίδιο ισχύει και για τα εισπνεύσιμα σωματίδια με διάμετρο
μικρότερη των 10 μm.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 31

Oι κυριότεροι ρύποι που απαντώνται στο αστικό και στο περιαστικό περιβάλλον: προέλευση και επιπτώσεις

31

Ρύπος

Αιωρούμενα σωματίδια

Άλλοι υδρογονάνθρακες, όπως βενζόλιο,
τολουόλιο και άλλοι πτητικοί
υδρογονάνθρακες (VOCs)

Διοξείδιο του άνθρακα

Διοξείδιο του θείου

Χλωροφθοράνθρακες και
Υδροχλωροφθοράνθρακες

Οξείδια του αζώτου

Μονοξείδιο του άνθρακα

Μεθάνιο

Βαρέα μέταλλα 
(μόλυβδος, κάδμιο, κ.λπ.) και άλλοι
υπολειμματικοί ρύποι 

Προέλευση

Προβλήματα / Επιπτώσεις

Φυσική προέλευση από το έδαφος, γύρη
φυτών, κ.λπ. Ανθρωπογενής προέλευση από
τον καπνό, την καύση ορυκτών καυσίμων και
ξύλων, φωτιές, χωματουργικά έργα, κ.λπ.
Ανθρωπογενής προέλευση από καυσαέρια
αυτοκινήτων, χημική βιομηχανία, κ.ά. Φυσική
προέλευση από την αποσύνθεση και από
φυσικές εκλύσεις.
Καύσεις κάθε μορφής. Ανθρωπογενής προέλευση,
όπως καύση ορυκτών καυσίμων, φωτιές σε δάση,
και φυσική προέλευση από οργανική αποσύνθεση
και άλλες φυσικές διεργασίες.
Ανθρωπογενής προέλευση από την καύση 
ορυκτών καυσίμων με υψηλή περιεκτικότητα 
σε θείο. Φυσική προέλευση από αποικοδόμηση,
οξειδώσεις, κ.ά.

Αποκλειστικά ανθρωπογενής προέλευση:
κλιματιστικά, ψυγεία, προωθητικά αέρια σε
σπρέι, κ.ά. Χρησιμοποιούνται, επίσης, σε
ορισμένα μονωτικά και ορισμένους διαλύτες.
Φυσική προέλευση από μικροβιακή δράση στο
έδαφος, κ.ά. Ανθρωπογενής προέλευση από
καύση σε κινητήρες, καυστήρες, λιπάσματα, κ.ά.
Φυσική προέλευση από την αποσύνθεση
οργανικής ύλης και ανθρωπογενής 
προέλευση από ατελείς καύσεις.
Φυσική προέλευση από αποσύνθεση σε βάλτους,
κ.λπ. Ανθρωπογενής προέλευση από τη γεωργία,
τις κτηνοτροφικές μονάδες, τα υγρά απόβλητα.
Ποικίλες βιομηχανικές και άλλες
δραστηριότητες, όπως καύση βενζίνης με
μόλυβδο, χημική βιομηχανία, κ.ά.

Προκαλούν αναπνευστικά και άλλα
προβλήματα στον άνθρωπο και τα ζώα.
Καταλύουν χημικές αντιδράσεις. 

Προκαλούν βλάβες στους ζωντανούς
οργανισμούς. Συμμετέχουν σε φαινόμενα
φωτοχημικής ρύπανσης.

Συμμετέχει σημαντικά στο φαινόμενο του
θερμοκηπίου.

Βασικός υπεύθυνος για την όξινη βροχή.
Προκαλεί γυψοποίηση σε μαρμάρινα μνημεία,
και σε κτίρια που τα δομικά τους υλικά
προέρχονται από ανθρακικά πετρώματα και
σοβαρή υποβάθμιση σε δασικά και λιμναία
οικοσυστήματα.
Μειώνουν τη στοιβάδα του όζοντος.

Συμμετέχουν σε φαινόμενα φωτοχημικής 
ρύπανσης. Έχουν μικρότερη συμμετοχή στο 
φαινόμενο του θερμοκηπίου και την όξινη βροχή.
Μπορεί να προκαλέσει δηλητηρίαση στον
άνθρωπο και στα ζώα.

Συμμετέχει στο φαινόμενο 
του θερμοκηπίου.

Προκαλούν καρκινογενέσεις και άλλες βλάβες
στην υγεία των ανθρώπων και των άλλων
ζωντανών οργανισμών.

• Η συγκέντρωση του διοξειδίου του αζώτου (NO2) παρου-
σίασε σταθεροποίηση με μικρή ανοδική τάση και τείνει να
υπερβεί τα νέα όρια.

• Η συγκέντρωση του όζοντος (Ο3), το οποίο δεν προέρχε-
ται από κάποια πηγή ρύπανσης, αλλά δημιουργείται δευ-
τερευόντως με φωτοχημικές αντιδράσεις, παρουσίασε
σταθεροποίηση με μικρή ανοδική τάση, ιδίως στις περιο-
χές που είναι εκτός πολεοδομικών συγκροτημάτων.

Η προσπάθεια για τον περιορισμό του φαινομένου του
θερμοκηπίου και της μείωσης της ατμοσφαιρικής ρύπαν-
σης πρέπει να είναι συλλογική. Η πλέον αποτελεσματική
πρόταση για την αντιμετώπιση του φαινομένου βασίζεται
στην ανάληψη της ευθύνης που αναλογεί σε κάθε άτομο,
κάθε οικογένεια, κάθε κοινότητα. Η συμμετοχή όλων στην
προσπάθεια αυτή, με την εξοικονόμηση ενέργειας, τη χρή-
ση των μέσων μαζικής μεταφοράς, την ανακύκλωση των α-
πορριμμάτων, και η αύξηση της χρήσης ανανεώσιμων πη-
γών ενέργειας, όπως ηλιακή, αιολική, κ.ά., θα συμβάλουν
ουσιαστικά στην επίλυση του προβλήματος της ρύπανσης
της ατμόσφαιρας.

Βιβλιογραφία
Jeftic, L., Milliman, J. D. & Sestini, G. 1992 (Eds.). Climate change and

the Mediterranean. London: Edward Arnold.

Kolbert, E. 2006. Field Notes from a Catastrophe: Man, Nature, and Cli-

mate Change. Bloomsbury Publishing PLC.

Miller, G.T. 2006. Περιβαλλοντικές επιστήμες. Αθήνα: ΙΩΝ.
Miller, G.T. 2007. Βιώνοντας στο περιβάλλον Ι - Αρχές Περιβαλλοντικών
Επιστημών. 9η έκδ. Mτφρ. Μ. Ταλαντοπούλου. Αθήνα: ΙΩΝ.

Λέξεις κλειδιά
Ατμόσφαιρα, ατμοσφαιρική ρύπανση, καιρός, κλιματικές
αλλαγές, όξινη βροχή, φαινόμενο του θερμοκηπίου, acid
rain, atmosphere, atmospheric pollution, climate change,
greenhouse effect, weather. 

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.breathingearth.net/ (Simulator of CO2 emission per country)
www.greenfacts.org/en/climate-change-ar4/ (Green Facts,
Facts on Health and the environment)
www.ipcc.ch/ (Intergovernmental panel on climate change)
www.realclimate.org/ (Realclimate, Climate science from cli-
mate scientists)
www.unfccc.int/2860.php (United Nations Framework Conven-
tion on Climate Change)
www.who.int/whr/2002/chapter4/en/index7.html (World health
organization)

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 32

II.2

32

κεφάλαιο ΙΙ
2. Νερό 

Η κατανομή του νερού στον πλανήτη

Το 70 % της επιφάνειας της Γης καλύπτεται από νερό. Οι θάλασσες και
οι ωκεανοί αποτελούν το 97% του νερού αυτού, ενώ το υπόλοιπο, που εί-
ναι γλυκό νερό, βρίσκεται σε λίμνες, ποτάμια, έλη, δεσμευμένο στους πά-
γους και τα χιόνια, ή σε γεωλογικούς σχηματισμούς και στους υδροφό-
ρους ορίζοντες στο υπέδαφος. Επίσης, ένα μικρό ποσοστό βρίσκεται υπό
μορφήν υδρατμών στην ατμόσφαιρα.

Γλυκό 
νερό 3%

Αλμυρό 
νερό 97%

Άλλο 0,9 %

Ποτάμια 2 %
Έλη 11 %

Επιφανεικό
νερό 0,3 %

Λίμνες 87%

Υπόγειο
νερό 
30,1 %

Παγόβουνα
και 
παγετώνες
68,7 %

Πηγή: Γεωλογική Υπηρεσία των Η.Π.Α. (USGS).

Κατανομή % του συνολικού 
νερού που υπάρχει στη Γη.

97,2: ωκεανοί και θάλασσες
2,15: παγετώνες και χιόνια 
0,625: υπόγεια νερά
0.009: λίμνες και ποτάμια
0,016: ατμόσφαιρα

Εάν θεωρηθεί ότι το συνολικό
νερό που υπάρχει στη Γη είναι 
1 λίτρο, τότε:

972 ml είναι ωκεανοί και θά-
λασσες. 28 ml είναι γλυκό νερό,
από το οποίο τα 21,5 ml είναι πα-
γετώνες και χιόνια, 6,25 ml υπό-
γεια νερά, 0,09 ml λίμνες και πο-
τάμια  και  0,16  ml  βρίσκονται
στην ατμόσφαιρα.

Με άλλα λόγια, το διαθέσιμο

νερό είναι 1 ml.

Το διαθέσιμο νερό είναι πολύ λίγο και πρέπει να χρησιμοποιεί-

ται με σύνεση.

Το νερό πηγή ζωής

Το νερό είναι μια απλή χημική ένωση με ιδιαίτερες φυσικοχημικές ι-
διότητες και απαντάται στη φύση στις τρεις καταστάσεις της ύλης: στερεή
στους πάγους και στα χιόνια, αέρια στους υδρατμούς, υγρή στο πολύτιμο
νερό. Είναι διαυγές, άχρωμο, άγευστο και άοσμο. Το πόσιμο νερό έχει ευ-
χάριστη γεύση, που οφείλεται στα διαλυμένα άλατα και αέρια. Η πυκνότη-
τα του νερού ποικίλλει στις διάφορες θερμοκρασίες, με μέγιστη στους 4°C.
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα το νερό στη στερεή κατάσταση στους 0°C να έ-
χει μικρότερη πυκνότητα απ’ ό,τι στην υγρή, γεγονός πολύ σημαντικό για
την οικονομία της φύσης. Οι πάγοι επιπλέουν στο νερό και δρουν ως μο-
νωτικά, εμποδίζοντας το νερό που βρίσκεται από κάτω να παγώσει. Αυτό
έχει ως αποτέλεσμα πολλαπλές ευεργετικές συνέπειες στη ζωή του υδρό-
βιου κόσμου. Χωρίς την «παραδοξότητα» αυτή της πυκνότητας του νερού,
η ζωή στη Γη δεν θα υπήρχε, τουλάχιστον με τη σημερινή της μορφή. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 33

Το νερό έχει μεγάλη αξία για τη ζωή για πολλούς λόγους.
Αποτελεί βασικό τμήμα των ζωντανών ιστών, είτε στην υγρή
του φάση είτε συμμετέχοντας στη δομή οργανικών μορίων
βασικής σημασίας. Είναι το μέσο με το οποίο τα θρεπτικά
συστατικά εισέρχονται στους ζωντανούς οργανισμούς. Συμ-
βάλλει στη θερμορρύθμιση των φυτών και των ζώων.

Ο κύκλος του νερού και οι παράγοντες που τον διατα-
ράσσουν 

Στην επιφάνεια των θαλασσών, των λιμνών και των πο-
ταμών, δημιουργούνται υδρατμοί. Το ίδιο συμβαίνει και στη
χέρσο από την εξάτμιση και τη διαπνοή των φυτών. Οι υ-
δρατμοί ανεβαίνουν στην ατμόσφαιρα (ανοδική φάση), όπου
ψύχονται, και υγροποιημένοι επανέρχονται στη γη (καθοδι-
κή φάση) ως κατακρημνίσματα (βροχή χιόνι, χαλάζι και ο-
μίχλη). Παρότι το νερό χρησιμοποιείται στη φωτοσύνθεση,
η ροή του διαμέσου των οικοσυστημάτων γίνεται, κυρίως,
με την εξάτμιση, τη διαπνοή και τις κατακρημνίσεις. Όλο το
νερό που περιέχεται στην ατμόσφαιρα πέφτει στη γη και ε-
ξατμίζεται ξανά περισσότερες από 25 φορές κάθε χρόνο. Η
ηλιακή ενέργεια είναι η κατευθυντήρια δύναμη του υδρο-
λογικού κύκλου.

Ατμοφαιρική υγρασία

Κατακρημνίσεις

Εξάτμιση

Θάλασσα

Κατακρημνίσεις

Εξάτμιση

Επιφανειακή 
απορροή

Λίμνη

Kατείσδυση

Υπόγειος υδροφόρος ορίζοντας

Ο κύκλος του νερού.

Κάθε ανθρώπινη δραστηριότητα η οποία επιφέρει αλλαγές
ή αλλοιώσεις στους παράγοντες που συνθέτουν τον κύκλο του
νερού, μπορεί να διαταράξει την ισορροπία του. Η αποξήραν-
ση μιας λίμνης, η εκτροπή ενός ποταμού, η υπεράντληση, οι
αλλαγές στη δασοκάλυψη διαταράσσουν τον κύκλο του νε-
ρού. Αλλά και παράγοντες άλλοι όπως οι κλιματικές αλλαγές.

Επιφανειακά και υπόγεια νερά: λίμνες, ποτάμια, θά-
λασσες, πηγές, υδροφόρος ορίζοντας.

Τα επιφανειακά νερά περιλαμβάνουν το σύνολο των στά-
σιμων και των ρεόντων επιφανειακών υδάτων (ποτάμια, λί-
μνες, ρυάκια, χείμαρροι, κ.ά.) και τις θάλασσες. Τα επιφα-
νειακά νερά διακινούνται σε μεγάλη έκταση. Επηρεάζονται
σημαντικά από τις ανθρώπινες δραστηριότητες. Κινδυνεύ-
ουν από αποστραγγίσεις ή εξάντληση. Είναι εκτεθειμένα στη
ρύπανση, όμως η εξυγίανσή τους είναι σχετικά εύκολη. 

Με τον όρο υπόγεια νερά εννοείται το νερό που βρίσκε-
ται σε κορεσμό σε ιζήματα ή πετρώματα κάτω από τον υδρο-

Υδροφόρος ορίζοντας
Η

33

Eπιφάνεια θάλασσας

40Η

σ

ε

μ

δ ι ά

ν

Ε

η      

η   ζ ώ ν
Αλμυρό νερό

Καθαρό νερό

Υδροφόρος ορίζοντας

Γεώτρηση
Κώνος κατάπτωσης

Eπιφάνεια θάλασσας

Καθαρό νερό            

Κώνος ανόδου
Εισχώρηση αλμυρού νερού

Υπόγειoς υδροφόρος ορίζοντας σε κανονικές συνθήκες κοντά σε ακτή
(άνω). Αν η άντληση είναι εκτεταμένη, τότε παρατηρείται διείσδυση
του θαλασσινού νερού στον υδροφόρο ορίζοντα (κάτω).

φόρο ορίζοντα. Γενικά, τα νερά αυτά δεν χρησιμοποιούνται
από τα φυτά και βρίσκονται πολύ βαθιά για να εξατμισθούν.
Η σύσταση των υπογείων νερών εξαρτάται από πολλούς πα-
ράγοντες, όπως η κίνηση και ο χρόνος παραμονής τους στον
υδροφόρο ορίζοντα, η χημική σύσταση των πετρωμάτων και
των κατακρημνισμάτων, οι ανθρωπογενείς επιδράσεις, η δι-
είσδυση της θάλασσας στους παράκτιους υδροφόρους, κ.ά.
Τα υπόγεια νερά έχουν κατά κανόνα σταθερή διαθεσιμότητα
σε σχέση με το χρόνο και δε ρυπαίνονται εύκολα, αλλά σε πε-
ρίπτωση ρύπανσης η εξυγίανσή τους είναι δύσκολη έως μη

Θερμές πηγές στις Θερμοπύλες.

αναστρέψιμη. Μια τέτοια περίπτωση είναι η υφαλμύ-
ρωση, δηλαδή η διείσδυση της θάλασσας σε υδρο-
φόρους παράκτιων περιοχών. Η υφαλμύρωση
προκαλείται από φυσικά αίτια, όπως παρατετα-
μένη περίοδος ξηρασίας. Συνήθως, όμως, ο-
φείλεται σε ανθρωπογενείς αιτίες, όπως εί-
ναι η υπεράντληση νερού από γεωτρήσεις
και πηγάδια στις παράκτιες πεδιάδες.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 34

II.2
34

Αέρας, έδαφος, επιφανειακά και υπόγεια νερά βρίσκο-
νται σε συνεχή αλληλεπίδραση. Διάφοροι ρύποι μπορεί να
φτάνουν στο έδαφος μέσω του αέρα, των νερών άρδευσης,
της βροχής ή των ανθρωπίνων δραστηριοτήτων, αλλά και α-
ντίστροφα από το έδαφος τέτοια υλικά μπορεί να περάσουν
στον υδροφόρο ορίζοντα. 

Πόσιμο και ιαματικό νερό

Το πόσιμο νερό πρέπει να πληροί αυστηρά συγκεκριμέ-
νες προδιαγραφές ως προς την ποιότητά του, καθώς η κα-
τανάλωσή του συνδέεται άμεσα με τη δημόσια υγεία. Ο έ-
λεγχος της ποιότητας του νερού που χρησιμοποιείται για ύ-
δρευση αφορά σε φυσικοχημικές και μικροβιολογικές πα-
ραμέτρους. Στην Ελλάδα, αυτές οι παράμετροι καθορίζονται
από τις σχετικές οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Το νερό έχει συνδεθεί με τη θεραπευτική. Το 2000 π.Χ.,
οι Βαβυλώνιοι συνδέουν την έννοια του γιατρού με «αυτόν
που γνωρίζει καλά το νερό». Στην ελληνική μυθολογία, α-
ναφέρονται συχνά οι θαυματουργές θεραπευτικές ιδιότητες
πολλών πηγών. Τον 5ο π.Χ. αιώνα, η αναγνώριση της αξίας
του ιαματικού νερού εκφράζεται με την ίδρυση των Ασκλη-
πιείων, που κτίζονται κοντά σε ιαματικές πηγές. Ο Ηρόδο-
τος (484-410 π.Χ.) είναι ο πρώτος που αναφέρεται στις θε-
ραπευτικές ιδιότητες των ιαματικών πηγών και συνιστά τη
λουτροθεραπεία. Ο Ιπποκράτης αναφέρεται στις παθήσεις
για τις οποίες ενδείκνυται η χρήση των ιαματικών νερών. Οι
ιαματικές ιδιότητες πολλών θερμών πηγών εξακολουθούν
να εκτιμώνται και σήμερα. Σε πολλές περιοχές, υπάρχουν
κέντρα λουτροθεραπείας.

Η έλλειψη και η ακαταλληλότητα του νερού

Το νερό στη Γη δεν είναι ισομερώς κατανεμημένο. Υ-
πάρχουν πλούσιες και φτωχές περιοχές ως προς τους υδά-
τινους πόρους τους. Ακόμα και μέσα στην ίδια χώρα, μπο-
ρεί να υπάρχουν ποτάμια και λίμνες σε μια περιοχή, και έ-

Η λειψυδρία απειλεί πολλές περιοχές της Γης.

ρημοι σε κάποια άλλη. Παρόμοια, και στην Ελλάδα, η κατα-
νομή των γλυκών νερών είναι ανομοιογενής, γεγονός που,
κυρίως, οφείλεται: α) στα γεωλογικά και γεωμορφολογικά
χαρακτηριστικά της χώρας και β) στην ανομοιόμορφη, με
σημαντικές αποκλίσεις, γεωγραφική και εποχιακή κατανο-
μή των βροχοπτώσεων. 

Τα αποθέματα γλυκού νερού είναι ζωτικής σημασίας για
την επιβίωση και την ανάπτυξη του ανθρώπου. Γι’ αυτό και
έχουν γίνει πηγή έριδας και συγκρούσεων. Μπορούν, ό-
μως, να αποτελέσουν και ευκαιρία για συνεργασία μεταξύ
ανθρώπων που μοιράζονται τους ίδιους υδάτινους πόρους.

Γεωγραφική κατανομή των βροχοπτώσεων στην Ελλάδα.

Μαζεύοντας νερό... Περιοχή Χίμπα, Βόρεια Ναμίμπια.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 35

Σύμφωνα με στοιχεία του Ο.Η.Ε., 232 εκατομμύρια άν-
θρωποι από 26 χώρες του Τρίτου Κόσμου πλήττονται από λει-
ψυδρία, αδυνατώντας να καλύψουν βασικές καθημερινές α-
νάγκες σε νερό. Σύμφωνα με τα ίδια στοιχεία, 18 επιπλέον
χώρες στην Αφρική και στην Ασία απειλούνται άμεσα, καθώς
βρίσκονται σε οριακή κατάσταση σε ό,τι αφορά στα υδάτινα α-
ποθέματα. Περίπου 1,1 δισεκατομμύρια άνθρωποι, ή αλλιώς
το 18% του παγκoσμίου πληθυσμού, δεν έχουν πρόσβαση σε
ασφαλές πόσιμο νερό. Περισσότεροι από 2,2 εκατομμύρια άν-
θρωποι στις αναπτυσσόμενες χώρες –οι πιο πολλοί από αυ-
τούς παιδιά– πεθαίνουν κάθε χρόνο από ασθένειες που σχε-
τίζονται με την έλλειψη πρόσβασης σε ασφαλές πόσιμο νερό.
Το νερό μπορεί να γίνει ακατάλληλο για διάφορες χρή-

σεις όταν περιέχει:

• παράγοντες ασθενειών, όπως παθογόνα βακτήρια, ιοί,

παράσιτα, κ.ά.,

• υδατοδιαλυτά ανόργανα χημικά, όπως οξέα, άλατα και

ενώσεις τοξικών μετάλλων,

• οργανικά χημικά, όπως πετρελαιοειδή, βιοκτόνα, α-

πορρυπαντικά, κ.ά., που καταστρέφουν τη ζωή,

• ιζήματα ή αιωρούμενα υλικά, που μειώνουν τη διαύγειά
του, επιδρούν αρνητικά στους ζωντανούς οργανισμούς,
προκαλώντας το θάνατό τους, ή βιοσυσσωρεύονται,
• οργανικά υλικά των οποίων η διάσπαση μειώνει το υ-
πάρχον οξυγόνο, οδηγώντας σε θάνατο άλλους ζω-
ντανούς οργανισμούς,

• ανόργανα χημικά θρεπτικά για τα φυτά, όπως νιτρικές
και φωσφορικές ενώσεις, που μπορεί να προκαλέσουν
ευτροφισμό.

Σε αρκετές περιοχές του κόσμου, όπου το γλυκό νερό
δεν επαρκεί, μπορεί να χρησιμοποιηθεί η τεχνική της αφα-
λάτωσης. Αφαλάτωση είναι η διεργασία αφαίρεσης αλάτων
από το θαλασσινό νερό ή από άλλα αλατούχα νερά. Εφαρμό-
ζεται, κυρίως, σε περιοχές με ξηρό κλίμα και με λιγοστό πό-
σιμο νερό. Δυστυχώς, απαιτεί μεγάλη κατανάλωση ενέργει-
ας. Οι σύγχρονες μονάδες αφαλάτωσης βασίζονται στην τε-
χνική της αντίστροφης ώσμωσης. Κατά τις τελευταίες τρεις
δεκαετίες, μεγάλες βιομηχανικές εγκαταστάσεις αφαλάτωσης
έχουν κατασκευασθεί στις Η.Π.Α., στη Ρωσία και στη Μέση
Ανατολή. Σε ορισμένες χώρες, όπως, π.χ., το Κουβέιτ, τα Η-
νωμένα Αραβικά Εμιράτα, το Ισραήλ, κ.ά., η αφαλάτωση α-
ποτελεί την κύρια πηγή υδροδότησης. Στην Ευρώπη, η χώ-
ρα που τη χρησιμοποιεί περισσότερο για την παραγωγή πό-
σιμου νερού είναι η Ισπανία. Στην Ελλάδα, χρησιμοποιείται
προς το παρόν πολύ περιορισμένα σε κάποια νησιά.

Αιτίες υποβάθμισης της ποιότητας του νερού, η ρύπανση
και η μόλυνσή του

Υποβάθμιση της ποιότητας του νερού θεωρείται κάθε ε-
πιβάρυνσή του σε ποσότητα που επηρεάζει τον αυτοκαθα-
ρισμό του μέσω των βιολογικών και γεωχημικών κύκλων
και το κάνει ακατάλληλο προς χρήση. Με τον όρο «ρύπαν-
ση» του νερού εννοείται οποιαδήποτε μεταβολή στα φυσι-

κά, χημικά και βιολογικά χαρακτηριστικά του, η οποία μπο-
ρεί να έχει βλαβερές επιδράσεις στους ζωντανούς οργανι-
σμούς. Όταν στις βιολογικές μεταβολές περιλαμβάνεται και
η παρουσία παθογόνων, κυρίως για τον άνθρωπο, μικρο-
οργανισμών, τότε χρησιμοποιείται ο όρος «μόλυνση».

35

Moνάδα αφαλάτωσης στη Μήλο.

Τα αίτια του προβλήματος: οι κυριότερες πηγές ρύπανσης
του νερού 

Οι κυριότερες πηγές ρύπανσης, οι οποίες επιβαρύνουν
καταρχάς τα επιφανειακά νερά και στη συνέχεια τους υ-
δροφόρους ορίζοντες, μπορούν να ταξινομηθούν στις εξής
κατηγορίες: 

• Αστικά λύματα των πόλεων και των οικισμών, τα ο-
ποία μεταφέρονται μέσω του δικτύου αποχέτευσης σε
διάφορους υδάτινους αποδέκτες.

• Βιομηχανικά απόβλητα, που μπορεί να είναι παρόμοια
ως προς τη σύνθεση και το ρυπογόνο φορτίο με τα α-
στικά λύματα ή να περιέχουν και άλλους ρύπους, εν-
δεχομένως τοξικούς και επικίνδυνους για τους ζω-
ντανούς οργανισμούς. Βιομηχανικής προέλευσης εί-
ναι και η θερμική ρύπανση από τις βιομηχανίες, που
χρησιμοποιούν το νερό για την ψύξη των μηχανημάτων
τους.

• Ρύπανση από πετρελαιοειδή, η οποία μπορεί να οφεί-
λεται σε διαρροές δεξαμενών αποθήκευσης ή και σε α-
τυχήματα, π.χ. πετρελαιοκηλίδες εξαιτίας βύθισης δε-
ξαμενόπλοιων. 

• Εκπλύσεις και απορροές καλλιεργούμενων εκτάσε-
ων, οι οποίες περιέχουν λιπάσματα ή/και φυτοφάρ-
μακα.

• Κτηνοτροφικά υγρά απόβλητα, ιδίως τα υγρά α-
πόβλητα που προέρχονται από μονάδες εντατι-
κής εκτροφής ζώων, όπως χοιροστάσια, βου-
στάσια, ορνιθοτροφεία.

• Αέριοι ρύποι, οι οποίοι μεταφέρονται σε
μεγάλες αποστάσεις και καταλήγουν
στο έδαφος και το νερό. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 36

II.2
36

Το νερό ως βιότοπος 

Αργυροτσικνιάς.

Η ζωή ξεκίνησε στο νερό
πριν από 3,7 δισεκατομμύρια
χρόνια. Στο νερό, μπορεί να
ζήσει και να αναπτυχθεί μεγά-
λη ποικιλία οργανισμών. Από
τα αβυσσαία βάθη των ωκεα-
νών μέχρι τα ρηχά νερά των
υγροτόπων, και από τα παγω-
μένα νερά της Αρκτικής μέχρι
τους τροπικούς κοραλλιογε-
νείς υφάλους, μεγάλη ποικι-
λία οικοσυστημάτων απαντά-
ται, με αξιοσημείωτη βιοποικιλότητα. Οι μεγάλες υδάτινες
μάζες (ωκεανοί, ανοικτές θάλασσες και μεγάλες λίμνες)
χαρακτηρίζονται από οικολογική σταθερότητα. Οι οργανι-
σμοί που διαβιούν σε αυτές δεν αντιμετωπίζουν απότομες
ή απρόσμενες αλλαγές στις περιβαλλοντικές συνθήκες και
ζουν σε μια οικολογική ισορροπία. Από την άλλη πλευρά,
στα ασταθή ή ευμετάβλητα περιβάλλοντα, όπως, π.χ., στις
λιμνοθάλασσες, οι οργανισμοί αναγκάζονται να αναπτύ-
ξουν στρατηγικές επιβίωσης, ώστε να είναι πιο ευέλικτοι
και να προσαρμόζονται στις μεταβαλλόμενες συνθήκες. 

Υγρότοποι: τα πλούσια οικοσυστήματα του νερού

Οι υγρότοποι είναι περιοχές με μεγάλη βιολογική, πολι-
τιστική, υδρευτική, αλιευτική, κτηνοτροφική, αντιπλημμυ-
ρική, υδατοβελτιωτική και μικροκλιματική σημασία. Ταυτό-
χρονα, παρουσιάζουν σημαντική επιστημονική και εκπαι-
δευτική αξία. 

Mικρή Πρέσπα. Ένας από 11 ελληνικούς υγροτόπους διεθνούς σημασίας.

Η λέξη «υγρότοπος» είναι η ελληνική απόδοση του αγ-
γλικού όρου wetland (υγρός τόπος)1. Υγρότοποι θεωρού-
νται οι περιοχές που κατακλύζονται μόνιμα ή προσωρινά
με νερό, το οποίο μπορεί να είναι στάσιμο ή ρέον, γλυκό,
υφάλμυρο ή αλμυρό. Σ’ αυτές τις περιοχές περιλαμβάνο-
νται και όσες καλύπτονται από θαλασσινό νερό, το βάθος
του οποίου κατά τη ρηχία δεν υπερβαίνει τα έξι μέτρα. Συ-
χνά, ως συνώνυμο του όρου «υγρότοπος», χρησιμοποιεί-
ται η λέξη «υγροβιότοπος», η οποία καλό θα ήταν να απο-
φεύγεται, καθώς είναι επιστημονικά αδόκιμη και δημι-
ουργεί σύγχυση. 

Στην Ελλάδα, έχουν καταγραφεί περίπου 400 υγρότο-
ποι, έντεκα από τους οποίους έχουν αναγνωρισθεί ως διε-
θνούς σημασίας. Η συνολική τους έκταση καλύπτει περί-
που το 1,5% του ελλαδικού χώρου. Οι μισοί σχεδόν είναι
συγκεντρωμένοι στη Μακεδονία και τη Θράκη, ενώ μόνο
το 3% βρίσκεται στα νησιά. Η αύξηση του ανθρώπινου πλη-
θυσμού και η ανάπτυξη της τεχνολογίας οδήγησαν σε προ-
οδευτική συρρίκνωση τους ελληνικούς υγροτόπους.  Έχει
υπολογισθεί ότι στην Ελλάδα, ιδιαίτερα μετά το 1920 και
κατά τη διάρκεια δύο γενεών, τα δύο τρίτα των υγροτοπι-
κών εκτάσεων αποξηράνθηκαν. Τότε, επικρατούσε η α-
ντίληψη ότι οι υγρότοποι ήταν ανθυγιεινοί και έπρεπε να
αποδοθούν στη γεωργία. Ευτυχώς, σήμερα αναγνωρίζο-
νται η πολλαπλή σημασία τους και η ανάγκη προστασίας
τους. 

Το νερό και οι γεωργικές καλλιέργειες

Η αγροτική κατανάλωση του νερού περιλαμβάνει το
νερό που χρησιμοποιείται για την άρδευση των καλλιερ-
γειών και για την κάλυψη των αναγκών της σταβλισμένης
κτηνοτροφίας. Το περισσότερο γλυκό νερό, περίπου 70%
παγκοσμίως κατά μέσο όρο, χρησιμοποιείται στη γεωρ-
γία. Όμως, τα περισσότερα αρδευτικά συστήματα είναι α-
ναποτελεσματικά. Έχουν απώλειες μέχρι και 60%, με α-
ποτέλεσμα τη σπατάλη νερού. Ταυτόχρονα, ο τρόπος λει-
τουργίας τους εγκυμονεί κινδύνους για το περιβάλλον και
την υγιεινή.

Η εικονική περιεκτικότητα ενός προϊόντος σε νερό, που
συχνά αναφέρεται στη βιβλιογραφία ως «εικονικό νερό»,
αφορά στο συνολικό όγκο του νερού που καταναλώνεται
για να παραχθεί το συγκεκριμένο προϊόν. Το νερό αυτό δεν
συμπεριλαμβάνεται σε φυσική μορφή στην ποσοστιαία πε-
ριεκτικότητα του προϊόντος. Για παράδειγμα, κατά μέσο ό-
ρο, για να παραχθεί ένα χάμπουργκερ των 150 γραμμα-
ρίων, χρειάζονται συνολικά σε όλο τον κύκλο της παρα-
γωγής 2.400 λίτρα νερού, για ένα ποτήρι αγελαδινό γάλα α-
παιτούνται 200 λίτρα νερού, για ένα βαμβακερό μπλουζά-
κι 2.000 λίτρα και για ένα ζευγάρι δερμάτινα παπούτσια
8.000 λίτρα. 

1. Τόσο ο αγγλικός όρος όσο και ο ελληνικός άρχισαν να χρησιμοποιούνται κυρίως μετά τη σύμβαση Ραμσάρ, που ονομάσθηκε έτσι από την
ομώνυμη πόλη στην οποία υπογράφηκε (1971, Ραμσάρ, Ιράν). Η Ελλάδα ήταν από τα ιδρυτικά μέλη της σύμβασης και την υιοθέτησε με το Διά-
ταγμα 191 του 1974. Η σύμβαση αυτή έθεσε, μεταξύ άλλων, ορισμένα κριτήρια, τα οποία χρησιμοποιούνται για το χαρακτηρισμό των Υγροτό-
πων Διεθνούς Σημασίας. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 37

Οικιακή και βιομηχανική χρήση του νερού

Η συνολική κατανάλωση του νερού αφορά στην κάλυψη
των αγροτικών, των οικιακών και των βιομηχανικών αναγκών.
Η οικιακή κατανάλωση περιλαμβάνει τη χρήση του νερού α-
πό τα νοικοκυριά, τις εμπορικές επιχειρήσεις και τις δημόσιες
και δημοτικές υπηρεσίες. Στο πλαίσιο της οικιακής χρήσης, το
νερό χρησιμοποιείται για πόση, στην παρασκευή φαγητού, στην
υγιεινή και την καθαριότητα. Στις ανεπτυγμένες χώρες, ο άν-
θρωπος καταναλώνει κάθε μέρα 140-150 λίτρα νερού κατά μέ-
σο όρο, ενώ σε αρκετές περιοχές των αναπτυσσόμενων χω-
ρών διανύει χιλιόμετρα, προκειμένου να εξασφαλίσει λίγα λί-
τρα νερού για τις καθημερινές του ανάγκες. Ωστόσο, οι ημερή-
σιες καταναλώσεις ποικίλλουν από χώρα σε χώρα και μπορεί
να αποκλίνουν σημαντικά από τη μέση αυτή τιμή. 

Βιομηχανική κατανάλωση είναι η κατανάλωση νερού α-
πό τις βιομηχανικές και τις βιοτεχνικές μονάδες που δεν εί-
ναι συνδεδεμένες με το δημοτικό δίκτυο ύδρευσης. 

Ημερήσια κατανάλωση νερού σε λίτρα ανά κάτοικο 
– Χαρακτηριστικά παραδείγματα:

Ηνωμένες Πολιτείες: 425
Καναδάς: 400

Ευρώπη: 200
Αϊτή: 40

Στην Ελλάδα, το 83% του νερού που χρησιμοποιείται κα-
ταναλώνεται στην άρδευση, το 1% στην κτηνοτροφία, το 13%
στην ύδρευση και το 3% στη βιομηχανία και την παραγωγή
ενέργειας. Η μεγαλύτερη συνολική κατανάλωση έχει κατα-
γραφεί στη Θεσσαλία και η μικρότερη στα νησιά του Αιγαίου
και στην Ήπειρο.

Σημασία του νερού στην κοινωνική, οικονομική και
πολιτιστική εξέλιξη

Από τα προϊστορικά χρόνια, το νερό συνδέθηκε στενά με
την ανθρώπινη παρουσία και την εξέλιξη των πολιτισμών. Οι
υγρότοποι προσέλκυσαν ανθρώπινους πληθυσμούς, καθώς
παρείχαν πόσιμο νερό, τροφή –γόνιμα εδάφη, βοσκοτόπια–
και τη δυνατότητα γρήγορης μετακίνησης και μεταφορών.
Δεν είναι τυχαίο ότι οι περισσότερες μεγάλες πόλεις έχουν
χτισθεί στις όχθες ή στις εκβολές λιμνών και ποταμών, ή γε-
νικότερα κοντά σε πηγές νερού. Πολλοί μεγάλοι πολιτισμοί,
αναπτύχθηκαν κοντά σε υγροτόπους, όπως η Μεσοποταμία
ή το δέλτα του Νείλου.

Το νερό, ως σύμβολο ζωής, έγινε από τα πανάρχαια χρό-
νια αντικείμενο λατρείας. Θεωρείται αστείρευτη πηγή ζωής και
δύναμης. Είναι το «ζων ύδωρ». Σχεδόν στις περισσότερες
θρησκείες, το νερό συμβολίζει τον καθαρισμό, τον εξαγνισμό,
τη θεραπεία (πλύσιμο χεριών, βάπτισμα, πλύσιμο στο νερό
και ελευθέρωση της τέφρας των νεκρών σε ποτάμια, κ.ά.). 
Από την αρχαία ελληνική μυθολογία με τις νύμφες, τις
αμαδρυάδες, τους θεοποιημένους ποταμούς και πηγές, μέ-
χρι τα δημοτικά μας τραγούδια, τις παροιμίες και τους θρύ-
λους, το νερό έχει σημαίνοντα ρόλο. 

37

«ΝΙΨΟΝ ΑΝΟΜΗΜΑΤΑ ΜΗ ΜΟΝΑΝ ΟΨΙΝ», Mονή Ζωοδόχου Πηγής, Κων-
σταντινούπολη.

Βιβλιογραφία
Γεράκης, Π.Α. (επιμ.) 1990. «Προστασία και Διαχείριση των Ελληνικών Υ-
γροτόπων: Πρακτικά συνάντησης εργασίας για τους Ελληνικούς Υ-
γρότοπους», WWF - ΑΠΘ – IUCN, Θεσσαλονίκη, 17-21 Απριλίου 1989.
Κουσουρής, Θ. 1998. Το Νερό στη Φύση, στην Ανάπτυξη, στην Προ-
στασία του Περιβάλλοντος. Μονογραφίες Θαλασσίων Επιστημών 1.
Αθήνα: Εκδόσεις Ε.Κ.Θ.Ε.

Μιμίκου, Μ. 1993. Ακραίες μεταβολές του υδρολογικού κύκλου στην

Ελλάδα. Τεχνικά Χρονικά 13(4), 67-81.

Μουσείο Γουλανδρή Φυσικής Ιστορίας, 2004. Η Γη, ο άνθρωπος και οι
προκλήσεις για ένα αειφορικό μέλλον. Εκπαιδευτικό Υλικό. Αθήνα.
Ψιλοβίκος, Α. 1990. «Μεταβολές στους ελληνικούς υγρότοπους κατά
τον εικοστό αιώνα. Πρακτικά Συνάντησης Εργασίας», ΑΠΘ – IUCN,
Θεσσαλονίκη. 

Lacoste, Y. 2006. «Το Νερό στον Κόσμο: οι μάχες για τη ζωή». Στην ελ-
ληνική έκδοση της εγκυκλοπαίδειας Larousse από τις εκδόσεις
Κασταλία.

Pearce, F. 1996. Wetlands and Water Resources. MedWet No 5, Tour

du Valat, Arles, France.

UNEP. 2003. Water World: Children’s voices. An educational booklet

on water for children.

Λέξεις κλειδιά
Διαχείριση υδάτων, κύκλος του νερού, νερό, υγρότοποι, ρύ-
πανση – μόλυνση υδάτων, water contamination, water
management, water pollution, water resourses, water,
water cycle, wetlands.

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.eydap.gr (Ε.ΥΔ.Α.Π.)
www.iah.org/ (International Association of Hydrogeologists, The
WorldWide Groundwater Organisation)
www.iah-hellas.geol.uoa.gr/home.php?lang=gr (Ελληνική Επι-
τροπή Υδρογεωλογίας)
www.ramsar.org/ (The Ramsar Convention on Wetlands)
www.worldwatercouncil.org/ (World Water Council)

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 38

II.3

38

κεφάλαιο ΙΙ
3.  Έδαφος 

Φυσική, γεωλογική ιστορική μελέτη του τοπικού, εθνικού, παγκό-
σμιου ανάγλυφου

Το σημερινό ανάγλυφο της Γης έχει μακρά ιστορία. Τμήματα στεριάς α-
πομακρύνθηκαν, ενώθηκαν. Πετρώματα δημιουργήθηκαν, πτυχώθηκαν,
μεταμορφώθηκαν, καλύφθηκαν από άλλα ή αναδύθηκαν στη γήινη επιφά-
νεια. Διαβρώθηκαν και εδάφη σχηματίσθηκαν. Πεδιάδες, βουνά, χαρά-
δρες έδωσαν ποικιλία στο ανάγλυφο. Η διαφοροποίηση των περιβαλλο-
ντικών συνθηκών οδήγησε στη διαφοροποίηση και τη σημερινή ποικιλία
των μορφών ζωής στις διάφορες περιοχές της Γης. Ακόμα και σήμερα, η
μετατόπιση τεκτονικών πλακών, σεισμοί μεγάλου μεγέθους, υποθαλάσ-
σιες υδροθερμικές αναβλύσεις προκαλούν μεγάλης κλίμακας μεταβολές.
Η ηφαιστειακή δραστηριότητα, η διάβρωση, το λιώσιμο των πάγων και οι
ανθρώπινες παρεμβάσεις τροποποιούν το γήινο ανάγλυφο σε μικρή τοπι-
κά αλλά, αθροιστικά, μεγάλη κλίμακα. 

Η Γη είναι ένας ζωντανός, μεταβαλλόμενος πλανήτης. 

Τύποι πετρωμάτων
και εδαφών 

Τα πετρώματα εί-
ναι τα δομικά συστατι-
κά του στερεού φλοι-
ού της Γης και αποτε-
λούνται από μικρότε-
ρα υλικά, που ονομά-
ζονται ορυκτά, ή από
τεμάχια μικρότερων
πετρωμάτων. Είναι τα
βουνά, τα βράχια, τα
βότσαλα και η άμμος
της θάλασσας. Ακόμη
και το έδαφος αποτε-
λείται από άπειρους
μικρούς  κόκκους,
που προέρχονται από
την  «καταστροφή»
των πετρωμάτων. 

Ο αριθμός των πε-
τρωμάτων είναι πολύ
μεγάλος. Το ίδιο και η
ποικιλία τους. Διακρί-
νονται σε τρεις μεγά-
λες  κατηγορίες,  τα
πυριγενή, τα ιζηματο-
γενή και τα μεταμορ-
φωμένα.

Στο έδαφος ζει ένας ολόκληρος κόσμος.

Πυριγενή ονομάζονται τα πετρώματα που οφείλουν τη γένεσή τους
στην κρυστάλλωση του μάγματος. Διακρίνονται σε πλουτώνια, που η κρυ-
στάλλωσή τους έγινε στο εσωτερικό της Γης, και ηφαιστειακά, που η κρυ-
στάλλωσή τους έγινε στην επιφάνεια της Γης.

Ιζηματογενή ονομάζονται τα πετρώματα που δημιουργήθηκαν από την
καθίζηση συστατικών τα οποία αιωρούνταν ή ήταν διαλυμένα σε ένα ρευ-
στό μέσο, που είναι κυρίως το νερό και πιο σπάνια ο αέρας. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:55 AM  Page 39

39

Μεταμορφωμένα ονομάζονται τα πετρώματα που προ-
έρχονται από τη μετατροπή άλλων πετρωμάτων στο εσω-
τερικό της Γης και σε συνθήκες πίεσης και θερμοκρασίας
υψηλότερες από αυτές που επικρατούν στην επιφάνειά της.
Ένα άλλο είδος πετρωμάτων πλούσιων σε μεταλλικά
στοιχεία, που παρουσιάζουν μάλιστα ιδιαίτερο οικονομικό
ενδιαφέρον, διότι από αυτά παίρνουμε τα μέταλλα, είναι τα
μεταλλεύματα. Ο άνθρωπος εκτός από τα μεταλλεύματα εκ-
μεταλλεύθηκε και ένα πλήθος μη μεταλλικών ορυκτών και
πετρωμάτων, όπως ο καολινίτης, ο μπετονίτης, ο βαρύτης,
ο περλίτης, η κίσσηρη, ο γύψος, ο αμίαντος, κ.ά. 

Υπάρχουν και άλλα πετρώματα, όπως η τύρφη, ο λιγνί-
της και ο λιθάνθρακας. Εάν σε αυτά προστεθούν όλα τα ο-
ρυκτά και πετρώματα που χρησιμοποιούνται ως δομικά υ-
λικά (ασβεστόλιθοι, μάρμαρα, σχιστόλιθοι), καθώς και αυτά
που χρησιμοποιούνται ως διακοσμητικοί ή πολύτιμοι λίθοι,
γίνεται αντιληπτό ότι όλα σχεδόν τα ορυκτά και τα πετρώμα-
τα έχουν προσφέρει στον άνθρωπο.

Οι τρεις κατηγορίες πετρωμάτων έχουν στενή σχέση, α-
φού κάθε πέτρωμα μέσα από μια συγκεκριμένη και σύνθε-
τη διαδικασία, τον πετρολογικό κύκλο, μπορεί να μετατρα-
πεί σε κάποιο άλλο. Ο πετρολογικός κύκλος δεν απαρτίζε-
ται από υποχρεωτικά, διαδοχικά στάδια. Ένα πέτρωμα δη-
λαδή, ανάλογα με τις συνθήκες που επικρατούν, μπορεί να
ακολουθήσει ένα σύντομο δρόμο ή ένα μακρινό ταξίδι μέ-
χρι να ολοκληρώσει έναν κύκλο και να αρχίσει έναν νέο. Ο
πετρολογικός κύκλος είναι ένα ταξίδι που δεν τελειώνει πο-
τέ, αφού δεν υπάρχει τέλος.

Τα πετρώματα δεν είναι αθάνατα, όπως πολλοί τα θεω-
ρούν. «Γεννιούνται, αναπτύσσονται και πεθαίνουν» μέσα α-
πό φυσικές διεργασίες, αλλά και μέσα από ανθρώπινες δρα-
στηριότητες. Τα πετρώματα, όπως και οι άνθρωποι, έχουν
τη δική τους μοναδική ιστορία. Το σύνολο των πλέον ση-
μαντικών γεωλογικών θέσεων (γεωτόπων), που αντιπρο-
σωπεύουν σημαντικές στιγμές στην ιστορία της Γης, είναι
μάρτυρες της εξέλιξής της ή δείχνουν σύγχρονες φυσικές
διεργασίες, που συνεχίζουν να εξελίσσονται σχετικά ανε-
πηρέαστες από την ανθρώπινη παρέμβαση, αποτελούν τη
γεωλογική μας κληρονομιά. Αξίζει, λοιπόν, να διατηρη-
θούν για επιστημονικούς, ερευνητικούς, εκπαιδευτικούς,
οικολογικούς, τουριστικούς, αισθητικούς και πολιτιστικούς
σκοπούς.

Aποσάθρωση, Διάβρωση,
Μεταφορά, Απόθεση

Πυριγενή
πετρώματα

Άνοδος
μάγματος από
το μανδύα

Μεταμορ-
φωμένα 
πετρώματα

Ιζηματο-
γενή
πετρώματα

Bύθιση και τήξη

Ο πετρολογικός κύκλος

Γεωδιατήρηση σημαίνει ότι η χρήση των φυσικών πό-
ρων πρέπει να γίνεται σύμφωνα με τις βασικές αρχές της α-
ειφορίας. 

Η ποικιλία των πετρωμάτων, των μορφών, των τοπίων
και των γεωλογικών διαδικασιών που απαντώνται στον πλα-
νήτη, αποτελεί τη γεωποικιλότητα.  

Τα γεωπάρκα είναι περιοχές οι οποίες περιλαμβάνουν
έναν ικανό αριθμό θέσεων με ιδιαίτερα γεωλογικά χαρα-
κτηριστικά σημαντικής επιστημονικής αξίας, σπανιότητας
και ομορφιάς, που αντιπροσωπεύουν τη γεωλογική ιστορία
της περιοχής.

Η διατήρηση της γεωλογικής μας κληρονομιάς έχει ά-
μεση σχέση με άλλες μορφές διατήρησης της κληρονομιάς,
τόσο του φυσικού όσο και του δομημένου περιβάλλοντος.
Συνεπώς, η προώθησή της είναι θεμελιώδης και η ενσω-
μάτωσή της στις όποιες στρατηγικές διατήρησης και προ-
στασίας του περιβάλλοντος είναι ουσιώδης για τη βιωσιμό-
τητά του. Χαρακτηριστικό είναι το απόσπασμα από τη Δια-
κήρυξη των Δικαιωμάτων της Γης.

«Ίσως έφτασε ο καιρός να μάθουμε να προστατεύουμε και τη
γεωλογική μας κληρονομιά. Και κάνοντάς το να μάθουμε την
ιστορία της Γης που γράφτηκε πριν από τον ερχομό μας. Για-
τί η διατήρηση του παρελθόντος της Γης είναι το ίδιο σημαντική
με τη διατήρηση του παρελθόντος των ανθρώπων. Εμείς και
η Γη μοιραζόμαστε μια κοινή κληρονομιά και θα πρέπει όλοι
να καταλάβουμε ότι και η μικρότερη καταστροφή οδηγεί σε
αμετάκλητη απώλεια...»

Το έδαφος είναι ένα λεπτό στρώμα πάνω στη χερσαία ε-
πιφάνεια. Είναι το προϊόν του αποσαθρωμένου μητρικού υ-
λικού του στερεού φλοιού της Γης, μαζί με αέρα, νερό, ζω-
ντανούς οργανισμούς, προϊόντα του μεταβολισμού τους και
νεκρά οργανικά υλικά. Είναι το λεπτό γαιώδες στρώμα που
καλύπτει τη χέρσο. Ο ρόλος του είναι πολύ σημαντικός, κα-
θώς παρέχει θρεπτικά υλικά, νερό, κατοικία, υπόστρωμα
στήριξης σε πολλούς οργανισμούς.

Στο σχηματισμό του εδάφους συμμετέχουν ως βασι-
κοί παράγοντες το μητρικό πέτρωμα, οι κλιματικές συν-
θήκες, οι οργανισμοί, η τοπογραφία και ο χρόνος. Οι δυ-
νάμεις που δρουν είναι φυσικού ή/και χημικού τύπου, ό-
πως συστολές-διαστολές, δράσεις νερού, ανέμου, οξει-
δώσεις, κ.ά., καθώς και βιολογικού τύπου, όπως βιολογι-
κή αποσάθρωση, βιοδιάβρω ση. Οι δυνάμεις αυτές
μετατρέπουν το μητρικό πέτρωμα σε έδαφος. 
Το έδαφος είναι ένα ζωντανό σύστημα.

Ιδιαίτερα τα επιφανειακά στρώματα είναι
γεμάτα ζωή. Τα αβιοτικά στοιχεία εί-
ναι τα ανόργανα σωματίδια, τα οργα-
νικά υπολείμματα, το εδαφικό νερό
και ο εδαφικός αέρας. Τα βιοτικά
στοιχεία είναι οι ρίζες των ανώ-
τερων φυτών, οι ζωικοί οργανι-

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 40

II.3
40

αποθέσεις

βακτήρια, φύκη,
λειχήνες

βροχή

άνεμος

φυλλοστρωμνή

έκθεση
πετρώματος

διάβρωση

αζωτοδέσμευση κ.λπ.
ανακύκλωση υλικών

πρόσληψη 
υλικών

απόπλυση

ανθρωπογενείς
επιδράσεις

ι

ή
κ
φ
α
δ
ε

ή
μ
ο
τ
α
τ
α
κ

Α
Β
C

κυκλοφορία υλικών

Πορεία σχηματισμού του εδάφους υπό την επίδραση βιοτικών και αβιο-
τικών παραγόντων.

σμοί, κυρίως αράχνες, προνύμφες εντόμων, γεωσκώληκες,
νηματώδεις και τεράστιος αριθμός μικροοργανισμών. Τα
τροφικά πλέγματα στο έδαφος είναι πολύπλοκα.

• Το πορώδες, δηλαδή ο αριθμός και το μέγεθος των πό-
ρων σε ορισμένο όγκο εδάφους, ο εδαφικός αέρας και
το εδαφικό νερό.

• Η οξύτητα, δηλαδή το pH. Καθορίζει τη διαθεσιμότητα
θρεπτικών και άλλων υλικών και εξαρτάται από το μη-
τρικό πέτρωμα, από τις χημικές αντιδράσεις, τη βλά-
στηση, τους οργανισμούς. Γι’ αυτό και ποικίλλει ακό-
μα και σε σχέση με το βάθος ή την απόσταση.
• Η κυκλοφορία και διαθεσιμότητα των υλικών.
Στο έδαφος, συνήθως παρατηρείται μια σειρά από ε-
πάλληλα, παράλληλα προς την επιφάνεια, διαφορετικού
πάχους στρώματα, που ονομάζονται εδαφικοί ορίζοντες.

Κατάταξη των εδαφών σε κατηγορίες με βάση το μέγεθος των κόκ-
κων τους.

Η σειρά των οριζόντων από την επιφάνεια του εδάφους
προς το εσωτερικό της Γης, έως το μητρικό πέτρωμα, όπως
αυτοί φαίνονται σε μια κάθετη τομή του εδάφους, ονομά-
ζεται εδαφική κατατομή ή εδαφικό προφίλ (soil profile). 
Οι οργανισμοί, οι ρίζες των περισσότερων φυτών και η
περισσότερη οργανική ουσία συγκεντρώνονται στους δύο
ανώτερους ορίζοντες (Ο και Α). Ο ορίζοντας Ο είναι το επι-
φανειακό στρώμα των πεσμένων φύλλων (φυλλοστρω-
μνή), με πολλούς ζωντανούς οργανισμούς και τα απορ-
ρίμματά τους, με αρκετά οργανικά υλικά. Ο ορίζοντας Α α-
ντιπροσωπεύει το επιφανειακό έδαφος. Είναι το στρώμα
του χούμου. Ο ορίζοντας B είναι το υπέδαφος με λίγη ή κα-
θόλου οργανική ουσία. Ο ορίζοντας C είναι μερικώς απο-
σαθρωμένο μητρικό πέτρωμα, που μπορεί και να έχει με-
ταφερθεί από άλλες περιοχές. Ο ορίζοντας R είναι το μη-
τρικό πέτρωμα.

Η εδαφική κατατομή αντιπροσωπεύει ένα από τα βασι-
κά κλειδιά της εδαφολογίας. Δείχνει την πορεία δημιουρ-
γίας των εδαφών και επιτρέπει να γίνουν κατανοητοί οι διά-
φοροι εδαφικοί τύποι.

Απλοποιημένο τροφικό πλέγμα στο έδαφος.

Τα εδάφη διαφέρουν, ως προς το μητρικό πέτρωμα, στο
χρώμα, τη σύσταση, την οξύτητα, το πορώδες και το βάθος. Οι
διαφορές αυτές χρησιμοποιούνται για την ταξινόμηση των ε-
δαφών. Τα ερημικά, τα ημιερημικά εδάφη, τα εδάφη των κω-
νοφόρων, των φυλλοβόλων, των τροπικών δασών ανήκουν
σε διαφορετικές κατηγορίες, με μεγάλο αριθμό υποκατηγο-
ριών. Η ταξινόμηση των εδαφών καθίσταται δύσκολη για δύο
κυρίως λόγους: α) το έδαφος είναι λίγο πολύ ένα συνεχές στρώ-
μα στη χέρσο, που καλύπτει την επιφάνεια της Γης, όχι ένα σύ-
νολο από διακριτές ενότητες και β) το μεγαλύτερο μέρος του ε-
δάφους καλύπτεται από φυτά και, επομένως, δεν είναι εύκο-
λα ορατό. Ιδιαίτερη σημασία για το έδαφος, τον κόσμο του και
το χαρακτηρισμό των διαφόρων τύπων εδάφους έχουν:

• Η μηχανική σύσταση, δηλαδή η εκατοστιαία αναλογία
σε άμμο, πηλό και άργιλο. Προσδιορίζει ιδιότητες που
έχουν μεγάλη σημασία για τα φυτά. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 41

O - Oρίζοντας

A - Oρίζοντας

E - Υποορίζοντας

Β - Ορίζοντας

C - Ορίζοντας

R - Μητρικό
πέτρωμα

Εδαφική κατατομή.

Εξόρυξη πετρωμάτων και ορυκτών

Η εξόρυξη, η επεξεργασία αλλά και η χρήση των ορυ-
κτών υλικών έχουν αρκετές αρνητικές επιδράσεις στο πε-
ριβάλλον, όπως διατάραξη χέρσου, παραγωγή αποβλήτων,
ρύπανση εδάφους και αέρα, επιφανειακών και υπογείων
νερών. Επίσης, μπορεί να προκληθούν ατυχήματα και αρ-
νητικές επιδράσεις στην υγεία. Αν και μικρό μόνο τμήμα της
χερσαίας επιφάνειας χρησιμοποιείται για την εξόρυξη, εί-
τε υπόγεια είτε επιφανειακή, εντούτοις προκαλείται σημα-
ντική τοπική και, σε ορισμένες περιπτώσεις, ευρύτερη πε-
ριβαλλοντική επίδραση στη χέρσο. Η υπόγεια εξόρυξη δια-
ταράσσει λιγότερο τη χέρσο. Κοστίζει, όμως, περισσότερο

Oρυχείo στη Μήλο.

41

και είναι πιο επικίνδυνη για τους εργαζομένους. Η επιφα-
νειακή εξόρυξη δημιουργεί υλικά απόρριψης, ευνοεί τη
διάβρωση και προκαλεί αισθητική ρύπανση, καθώς αφή-
νει «πληγές» στο περιβάλλον. Γι’ αυτό και πρέπει να γίνουν
ενέργειες ώστε να περιορισθούν η ρύπανση και η διά-
βρωση και να αποκατασταθούν οι διαταραγμένες περιο-
χές. Για παράδειγμα, στη γραμμωτή εξόρυξη απομακρύ-
νεται το επιφανειακό στρώμα εδάφους και βλάστησης και
λαμβάνεται το ορυκτό υλικό. Στη συνέχεια, τα εναπομεί-
ναντα υλικά, που μάλιστα είναι οικονομικά ασύμφορα, χρη-
σιμοποιούνται για να καλύψουν την προηγούμενη λωρίδα,
η οποία φυτεύεται με κατάλληλα φυτά ή αποδίδεται στην
αρχική της χρήση. Λατομεία αδρανών υλικών που βρί-
σκονται κοντά σε πόλεις είναι δυνατόν να μετατραπούν σε
θέατρα, γήπεδα, κ.ά.

Αποκατάσταση oρυχείου.

Διαχείριση του αναγλύφου: καλλιέργειες, αποστραγγι-
στικά έργα, δόμηση, δρόμοι, σήραγγες, αεροδρόμια

Η επιλογή θέσεων για την κατασκευή μεγάλων τεχνικών
έργων αποτελεί κρίσιμο περιβαλλοντικό, οικονομικό και κοι-
νωνικό ζήτημα. Λανθασμένες επιλογές οδηγούν σε περιο-
ρισμένη αποτελεσματικότητα των έργων, με συνέπειες την
επιβάρυνση του περιβάλλοντος και τη δημιουργία κοινωνι-
κών και οικονομικών προβλημάτων. 

Αυτοκινητόδρομοι, αεροδρόμια, σήραγγες, γέφυρες, α-
ποστραγγιστικά έργα, κτίρια και καλλιέργειες τροποποιούν
τις τοπικές οικολογικές συνθήκες· διακόπτουν τη συνέχεια
των οικοσυστημάτων και διαταράσσουν την ισορροπία τους.
Απομακρύνουν τη φυτική επικάλυψη, επιτείνοντας το πρό-
βλημα της διάβρωσης. Τεμαχίζουν τη γήινη επιφάνεια
και μεταβάλλουν το ανάγλυφο.

Απαραίτητη προϋπόθεση για την κατα-

σκευή μεγάλων έργων αποτελεί η με-
λέτη των περιβαλλοντικών επιπτώ-
σεων, που διερευνά: α) το σύνολο
των πιθανών επιπτώσεων στο
περιβάλλον, β) τις επιπτώσεις
που δεν είναι δυνατόν να α-
ποφευχθούν και γ) τις εναλ-
λα κτικές λύσεις. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 42

II.3
42

Αποστραγγιστικά έργα, η περίπτωση της λίμνης Κάρλας
Η αποξήρανση της λίμνης Κάρλας αποτελεί χαρακτηρι-
στικό παράδειγμα αρνητικής παρέμβασης του ανθρώπου
στο φυσικό περιβάλλον. Στην περίπτωση αυτή, δεν ελή-
φθησαν τα απαραίτητα μέτρα για τον περιορισμό των επι-
πτώσεων και την προστασία του περιβάλλοντος.

Παρά τα ποικίλα οφέλη που η λίμνη χάριζε στην ευρύ-
τερη περιοχή (ήπιο κλίμα, καλλιέργειες, ψάρια), το ανεξέ-
λεγκτο της αβαθούς λίμνης, ο κίνδυνος πλημμυρών, το υ-
φάλμυρο των νερών, η ελονοσία και η ανάγκη σε γεωργι-
κή γη οδήγησαν την πολιτεία το 1958 στην απόφαση για την
αποξήρανση της λίμνης.

Η αποξήρανση προκάλεσε την αλλαγή του μικροκλίμα-
τος (εμφάνιση παγετών, μείωση βροχοπτώσεων), με επι-
πτώσεις στις καλλιέργειες, τη μεταφορά μεγάλων φορτίων
φυτοφαρμάκων στο ευαίσθητο οικοσύστημα του Παγαση-
τικού, καθώς και λιπασμάτων με αποτέλεσμα την αύξηση
του ευτροφισμού στον κόλπο. Άλλη μια σημαντική συνέπειά
της ήταν η πτώση του υδροφόρου ορίζοντα, που οδήγησε
σε φαινόμενα υφαλμύρωσης των υπογείων υδάτων. Ειδι-
κότερα, η πτώση του υδροφόρου ορίζοντα είχε ως αποτέ-
λεσμα και την εμφάνιση στην ευρύτερη περιοχή ρηγμάτων
μεγάλου βάθους και μήκους. Κάποιες φορές, τα ρήγματα
αυτά προκάλεσαν και υλικές καταστροφές στα χωριά της
περιοχής, γεννώντας το φόβο και την ανασφάλεια στους
κατοίκους. 

Σήμερα, ένας μεγάλος ταμιευτήρας 38.000 στρεμμά-
των κατασκευάζεται, προκειμένου να βελτιωθεί το μι-
κροκλίμα της περιοχής, να αντιμετωπισθούν τα πλημμυ-
ρικά φαινόμενα και να εξασφαλισθεί η προστασία του ευ-
αίσθητου οικοσυστήματος του Παγασητικού. Επίσης, προ-
κειμένου να εμπλουτισθεί η υπόγεια υδροφορία και να
δοθούν λύσεις στις υδρευτικές ανάγκες των οικισμών,
κυρίως της πόλης του Βόλου. Με τον τρόπο αυτό, μετά α-
πό 40 χρόνια, η οικολογική ισορροπία της περιοχής θα α-
ποκατασταθεί έστω και μερικώς.

Συνέπειες από την κακή διαχείριση της γης

Το έδαφος μπορεί να θεωρηθεί ως μη ανανεώσιμος
πόρος, δεδομένου ότι απαιτούνται εκατοντάδες χρόνια για
να δημιουργηθούν λίγα εκατοστά. Είναι ένα ζωντανό σύ-
στημα σε ισορροπία. Η διατάραξη της ισορροπίας αυτής,
κυρίως εξαιτίας ανθρωπίνων δραστηριοτήτων, προκαλεί
προβλήματα και υποβάθμιση του εδάφους. Κακές γεωρ-
γικές, δασοκομικές, βιομηχανικές πρακτικές, η εκτεταμέ-
νη αστική ανάπτυξη, η αλόγιστη χρήση χημικών λιπασμά-
των και βιοκτόνων, η απόρριψη τοξικών υλικών, κ.ά., υ-
ποβαθμίζουν τα εδάφη. 

Οι πιο σοβαρές συνέπειες από την κακή διαχείριση
της γης είναι η διάβρωση, η ερημοποίηση, η ρύπανση,
η αλάτωση, η συμπαγοποίηση, η μείωση της γονιμότη-
τας και της βιοποικιλότητας του εδάφους, οι πλημμύ-
ρες, οι καθιζήσεις και οι κατολισθήσεις. Η υποβάθμιση
του εδάφους έχει σοβαρές επιπτώσεις και στην ποιότητα
του νερού, την ασφάλεια των τροφίμων, τη βιοποικιλό-

τητα, τις κλιματικές αλλαγές και, εν τέλει, την ανθρώπι-
νη υγεία.

Διάβρωση του εδάφους

Με τον όρο διάβρωση του εδάφους εννοούμε τη μετα-
κίνηση των εδαφικών μεριδίων, ειδικά του επιφανειακού
εδάφους, από ένα μέρος σε άλλο. 

Δύο βασικές φυσικές αιτίες διάβρωσης είναι το τρε-
χούμενο νερό και ο άνεμος. Η ταχύτητα της διάβρωσης ε-
πιταχύνεται από τη φωτιά, ανεξάρτητα από το αν αυτή οφεί-
λεται σε φυσικά ή ανθρωπογενή αίτια, την αποδάσωση, τις
γεωργικές καλλιέργειες και άλλες ανθρώπινες δραστηριό-
τητες, που απομακρύνουν τη φυτική επικάλυψη. Ο μεγαλύ-
τερος ρυθμός διάβρωσης παρατηρείται σε περιοχές όπου
γίνονται χωματουργικές εργασίες.

Φυσική διάβρωση (Eύβοια).

Η μείωση της γονιμότητας του εδάφους και της ικανό-
τητάς του να συγκρατεί νερό αποτελούν σοβαρές συνέπει-
ες της διάβρωσης. Επίσης, τα μετακινούμενα τμήματα του ε-
δάφους προκαλούν προβλήματα σε υδάτινους δρόμους
πλεύσης, σε υδατοσυλλογές, σε καλλιέργειες, ιδιαίτερα μά-
λιστα αν περιέχουν φυτοφάρμακα, λιπάσματα και άλλα χη-
μικά. 

Η διατήρηση της βλάστησης συμβάλλει στον περιορισμό
της διάβρωσης. Μερικά από τα συνήθη μέτρα που εφαρμό-
ζονται είναι οι καλλιέργειες σε επίπεδα, πεζούλες, τα κλα-
δοπλέγματα, η αποκατάσταση της φυτικής επικάλυψης.

Το φαινόμενο της ερημοποίησης

Ερημοποίηση είναι η διαδικασία κατά την οποία υπο-
βαθμίζεται η γη στα ξηρά, ημίξηρα και ξηρά-ύφυγρα μέρη
της Γης, ως αποτέλεσμα κυρίως της δράσης του ανθρώπου.
Είναι η μετατροπή γόνιμων εδαφών σε ερημική γη, με ταυ-
τόχρονη πτώση της παραγωγικότητας σε ποσοστό μεγαλύ-
τερο του 10%. Αποτελεί παγκόσμιο πρόβλημα.

Φυσική ερημοποίηση υπάρχει στα όρια ήδη υπαρχου-
σών ερήμων. Όμως, η κακή διαχείριση της χέρσου, η υ-
περβόσκηση, η διάβρωση του εδάφους, η παρατεταμένη
ξηρασία και οι κλιματικές αλλαγές οδηγούν σε ερημοποίη-
ση και άλλες περιοχές.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 43

Στις συνέπειες της ερημοποίησης περιλαμβάνονται η έ-
ντονη ξηρασία, η πείνα, η πτώση του βιοτικού επιπέδου. Ε-
πίσης, η αύξηση των περιοχών εκείνων που, εξαιτίας της
υποβάθμισής τους, δεν μπορούν πλέον να στηρίξουν συ-
στήματα ζωής.

Σήμερα, το 40% της χερσαίας επιφάνειας της Γης απει-
λείται με ερημοποίηση. Στην Ελλάδα, η δυτική Λέσβος, η
κεντρική και ανατολική Κρήτη, η Μάνη, οι Κυκλάδες και
πολλά άλλα μικρά νησιά του Αιγαίου, δηλαδή μια έκταση
συνολικά μεγαλύτερη από το 10% της ελληνικής γης, αντι-
μετωπίζουν σοβαρό πρόβλημα. 

Ερημοποιημένη περιοχή στην ανατολική Κρήτη.

Η αντιμετώπιση της ερημοποίησης σχετίζεται με την
προστασία του εδάφους, τη μείωση της διάβρωσης, τον πε-
ριορισμό της ρύπανσης και της αλάτωσης των εδαφών και
την αντιμετώπιση της ξηρασίας. Πρέπει να σημειωθεί ότι η
ξηρασία είναι πολυσύνθετο φαινόμενο, που δεν οφείλεται
μόνο στη μείωση των βροχοπτώσεων αλλά και στην αδυ-
ναμία του εδάφους να επιτελέσει βασικές λειτουργίες, όπως
η διατήρηση της υγρασίας, η μείωση και η επιβράδυνση της
επιφανειακής απορροής των νερών της βροχής. 

Ρύπανση του εδάφους

Το έδαφος αποτελεί το τμήμα της Γης όπου ζει ο άν-
θρωπος, το υπόστρωμα όπου καλλιεργούνται τα φυτά, α-
πό τα οποία τρέφεται άμεσα ή έμμεσα, και ταυτόχρονα
τον αποδέκτη ποικίλων προϊόντων των δραστηριοτήτων
του. Τοξικά υλικά μπορεί να φτάσουν στα νερά, αλλά και
στην τροφή, από το έδαφος και αντίστροφα στο έδαφος
μπορεί να φτάσουν τέτοια υλικά μέσω των νερών άρ-
δευσης, της βροχής, του αέρα, των ανθρωπίνων δρα-
στηριοτήτων. Αέριοι ρύποι επικάθονται στο έδαφος. Με-
ρικοί από αυτούς αποπλύνονται στα υπόγεια νερά. Στερεά
απόβλητα ποικίλης τοξικότητας απορρίπτονται σε χωμα-
τερές. Τοξικά υλικά, που είναι επικίνδυνα για την υγεία,
θάβονται παράνομα στο έδαφος. Η αλόγιστη χρήση φυ-
τοφαρμάκων επηρεάζει τη βιοποικιλότητα του εδάφους.

43

Η επίλυση των προβλημάτων που έχουν σχέση με
το έδαφος και τη διαχείριση γης προϋποθέτει ενημέ-
ρωση των διαφόρων κοινωνικών ομάδων, των παρα-
γωγών και των καταναλωτών. Η σωστή διαχείριση των
φυσικών πόρων, ο σεβασμός του περιβάλλοντος, του
αέρα, του νερού και του εδάφους –που στηρίζει τη ζωή
στη χέρσο– διασφαλίζουν τη διαβίωση στο μέλλον. Το
υγιές έδαφος εξασφαλίζει στον άνθρωπο τροφή, πό-
σιμο νερό, βιομάζα, οξυγόνο και πρώτες ύλες. Η στρα-
τηγική διατήρησης υγιούς εδάφους πρέπει να έχει ως
στόχο τα εδάφη να παραμένουν ικανά να υποστηρί-
ζουν τα οικοσυστήματα και τις ανθρώπινες δραστη-
ριότητες.

Η υπερλίπανση με αζωτούχα και φωσφορούχα λιπάσμα-
τα μετατρέπει τα υπόγεια νερά σε ακατάλληλα προς χρή-
ση. Βαριά μέταλλα, βλαπτικά υλικά, επιστρέφουν στο πιά-
το μας.

Βιβλιογραφία
΄Αλκιμος, Α. 2000. Κομπόστ. Οικολογικό Εργαστήριο χουμοποίησης της

βιομάζας. Αθήνα: Ψύχαλου.

Βέττας, Ε. 2005. Έδαφος. Νομολογία σχετική με τη διαχείριση της γης.

Αθήνα: Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας. 

Δερμιτζάκης, Μ. & Λέκκας, Σ. 2003. Διερευνώντας τη Γη. 3η έκδ. Α-

θήνα: Εκδόσεις Γκέλμπεση.

Καψανάκη - Γκότση, Ε., Ρουσσομουστακάκη, Μ., Τάφας, Τ. & Μπίτης,
Ι. 1997. Σημειώσεις Εφαρμοσμένης Οικολογίας. Πανεπιστήμιο Α-
θηνών, Τμήμα Βιολογίας, Αθήνα.

Κουσκολέκα, Ν. & Ταμπούκου, Α. 2005. Έδαφος - ένας ολόκληρος κό-

σμος. Αθήνα: Καλειδοσκόπιο.

Τσαπικούνης, Φ. 2004. Θρέψη - λίπανση των φυτών. Αθήνα: Εκδόσεις

Σταμούλη.

Φέρμελη, Γ. & Κουτσουβέλη, Αν. 2006. Τα πετρώματα με απλά λόγια.

Αθήνα: Ελληνική Εταιρία Προστασίας της Φύσης.

Miller, G. T. 1991. Environmental Science: Sustaining the Earth. Bel-

mont, California: Wadsworth Publishing Company.

Λέξεις κλειδιά
Έδαφος, γεωλογική κληρονομιά, γεωπάρκο, γεωποικιλό-
τητα, γεώτοπος, διάβρωση εδάφους, εδαφική κατατομή, ε-
ρημοποίηση, καθίζηση, κομπόστ, desertification, geodi -
versity, geological heritage, geoparks, geosites, soil ero -
sion, compost, soil profile. 

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.auth.gr/agro/ (Γεωπονική Σχολή Α.Π.Θ.)
www.efita.net (European Federation for Information Technology
in Agriculture, Food and the Environment)
www.fao.org (Food and Agriculture Organization)
www.geol.uoa.gr/ (Τμήμα Γεωλογίας και Γεωπεριβάλλοντος
Ε.Κ.Π.Α.)
www.igme.gr (Ινστιτούτο Γεωλογικών και Μεταλλευτικών Ερευ-
νών)
www.soils.org (Soil science society of America)
www.soilsci.com (Soil science)

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 44

II.4

44

κεφάλαιο ΙΙ
4. Δάση 

Δάσος είναι μια έκταση γης καλυμμένη από φυτά μεταξύ των οποίων
κυριαρχούν τα δέντρα. Είναι ένα πολυσύνθετο σύνολο από φυτά, ζώα, με
δική του ζωή, λειτουργίες και αλληλεπιδράσεις μεταξύ των οργανισμών.
Είναι ένα αγαθό με τεράστια σημασία για τον άνθρωπο. Οι εκτάσεις που
καλύπτονται από φυσική δασική βλάστηση λέγονται δασικές. Αποτελούν
δηλαδή τα δασικά οικοσυστήματα.

Η Eλλάδα διατηρούσε πλούσια δάση κατά την αρχαιότητα. Οι πολλές
και συχνές, όμως, καταστροφές που υπέστησαν τα δάση αυτά στο πέρασμα
του χρόνου είχαν ως αποτέλεσμα τη συνεχή υποβάθμιση και τον περιορι-
σμό τους. Σήμερα, τα δάση καλύπτουν έκταση που αναλογεί περίπου στο
25,5% της συνολικής επιφάνειας της χώρας. Το 66% του ποσοστού αυτού
αναλογεί στα δημόσια δάση. Οι εκτάσεις που καλύπτονται με άλλες μορφές
δασικής βλάστησης, θάμνοι, φρύγανα, κ.λπ., αποτελούν το 23,9% της χώ-
ρας. Το σύνολο δηλαδή των δασών και άλλων δασικών εκτάσεων ανέρ-
χεται σε 65,13 εκατομμύρια στρέμματα, ή ποσοστό 49,4% της συνολικής ε-
πιφάνειας της Ελλάδας. 

Στα ελληνικά δάση, υπάρχουν συνολικά γύρω στα διακόσια είδη δέ-
ντρων και θάμνων. Τα κυριότερα δασικά δένδρα είναι οι βελανιδιές, τα έ-
λατα, τα πεύκα, οι οξιές, κ.ά. Αξιόλογη, επίσης, είναι η παρουσία της κα-
στανιάς, του κυπαρισσιού, κ.ά.

Δάσος – Ανάπτυξη – Περιβάλλον – Αστικό και Περιαστικό πράσινο
Το δάσος, με τις διάφορες λειτουργίες του και τα δασικά προϊόντα, έ-
χει συμβάλει στην οικονομική ανάπτυξη και στην πολιτιστική και κοινω-
νική ευημερία. Παράγει οξυγόνο και δεσμεύει διοξείδιο του άνθρακα α-
πό την ατμόσφαιρα. Προσφέρει ευκαιρίες απασχόλησης, δημιουργίας, ά-
θλησης, ψυχαγωγίας. Η άμεση επαφή του ανθρώπου με το δάσος βοηθά
στην ανάπτυξη υπεύθυνων στάσεων και συμπεριφοράς απέναντι στο πε-
ριβάλλον.

• Αστικό και περιαστικό πράσινο

Συνήθως, όταν οι κάτοικοι της πόλης αναφέρονται στα φυτά της πε-
ριοχής τους χρησιμοποιούν τον όρο «πράσινο»· ίσως όχι άστοχα, μια και
το χρώμα αυτό αποτελεί ζητούμενο για αυτούς. Στην ουσία, εννοείται η
βλάστηση, δηλαδή η ποσότητα κάλυψης με φυτά. Το αστικό και περια-
στικό πράσινο, δηλαδή τα διάφορα φυτά που αναπτύσσονται σε μικρές
ή μεγάλες εκτάσεις μέσα στον ιστό της πόλης και γύρω από αυτή, παί-
ζει σημαντικό ρόλο στη βελτίωση της ποιότητας ζωής στις αστικές πε-
ριοχές.

Οι χώροι πρασίνου αποτελούν οάσεις αναψυχής, με ποικιλία χρωμά-
των, σχημάτων και πλούσιες ευωδιές. Είναι πνεύμονες οξυγόνου στην πό-
λη και καταφύγια ζωής για πολλούς οργανισμούς. Ενδεικτικά, αναφέρεται
ότι το πράσινο μειώνει τη θερμοκρασία του περιβάλλοντος μέχρι και 4°C.
Ένα στρέμμα δενδρώδους βλάστησης απορροφά περίπου 400 kg διοξείδιο
του άνθρακα.

Τύποι δασών και η διαχείρισή τους. 

Οι πιο γνωστοί γενικοί τύποι δασών είναι τα τροπικά και τα υποτροπι-
κά βροχερά δάση, τα τροπικά εποχιακά, τα εύκρατα βροχερά δάση, τα εύ-
κρατα φυλλοβόλα, τα δάση των κωνοφόρων και τα ηπειρωτικά κεντροευ-
ρωπαϊκά δάση.  

Στην Ελλάδα, απαντώνται κυρίως:

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 45

• Μεσογειακά δάση

Είναι τα χαρακτηριστικά δασικά οικοσυστήματα στις πα-
ράκτιες ζώνες της χώρας, όπου συνήθως κυριαρχεί ένα
μόνο είδος κωνοφόρου δέντρου, στις περισσότερες περι-
πτώσεις η χαλέπιος πεύκη. Στη βορειανατολική Ελλάδα,
τα νησιά του ανατολικού Αιγαίου και την Κρήτη απαντάται
ένα άλλο είδος, η τραχεία πεύκη ή θασίτικο πεύκο. Διά-
φορα είδη σκληρόφυλλων αείφυλλων θάμνων (αριά,
πουρνάρι, κουμαριά, κ.ά.) υπάρχουν μέσα σε τέτοια δάση
ή δημιουργούν εκτενείς
θαμνότοπους, γνωστούς
και ως μακία βλάστηση.
Κοντά σε παραθαλάσσι-
ους υγροτόπους, απα-
ντώνται και δάση κου-
κουναριάς. 

Τα μεσογειακά δασι-
κά οικοσυστήματα έχουν
εξελιχθεί σε άμεση σχέ-
ση με τη φωτιά. Τα αεί-
φυλλα και σκληρόφυλλα
θαμνώδη είδη αναγεν-
νώνται σχεδόν αμέσως
μετά τη φωτιά. Στην πε-
ρίπτωση δε των πευκο-
δασών, η αναδημιουργία
τους βασίζεται αποκλει-
στικά  στην  αυξημένη
φύτρωση των σπερμά-
των τους μετά τη φωτιά.

Μεσογειακό δάσος κωνοφόρων.

• Παραποτάμια και παραλίμνια δάση

Πρόκειται για δάση τα οποία σχηματίζονται στις όχθες
ποταμών και λιμνών. Αποτελούνται από υδροχαρή είδη δέ-
ντρων, όπως ο πλάτανος, η ασημόλευκα, ο νερόφραξος, η
ασημοϊτιά, κ.ά. 

Παραποτάμιο δάσος.

• Μικτά δάση φυλλοβόλων 

Στα δάση αυτά κυριαρχούν, συνήθως, τα διάφορα είδη
βελανιδιάς. Τα δάση με την πλατύφυλλη βελανιδιά είναι τα

45

πιο εκτεταμένα. Στην αμιγή και συνεχή τους μορφή, απα-
ντώνται στη βόρεια Ελλάδα, όπου επικρατούν σχετικά χα-
μηλότερες θερμοκρασίες. Αντίθετα, στη νότια Ελλάδα (Στε-
ρεά και Πελοπόννησος), σχηματίζουν αραιές συστάδες. Σε
μη αμιγή μορφή, τα φυλλοβόλα δάση συχνά περιλαμβάνουν
μεγάλη ποικιλία φυλλοβόλων δέντρων (πέραν της βελανι-
διάς), όπως διάφορα είδη φλαμουριάς και σορβιάς, κ.ά. Τα
δάση με χνοώδη δρυ απαντώνται αμιγή μόνο στις ξηρές πε-
ριοχές και ανάμικτα με την πλατύφυλλο στις υπόλοιπες. 

Μικτό δάσος φυλλοβόλων.

• Ορεινά δάση κωνοφόρων

Σε υψόμετρο πάνω από τα 800 μ., επικρατούν είδη κω-
νοφόρων που αντέχουν στο ψύχος, όπως η μαύρη πεύκη,
η κεφαλληνιακή ελάτη, η δασική πεύκη, το ρόμπολο και η
υβριδογενής ελάτη. Δάση μαύρης πεύκης απαντώνται, κυ-
ρίως, στα βουνά της κεντρικής και βόρειας Ελλάδας, κα-
θώς και στην Πελοπόννησο. Δάση δασικής πεύκης σχη-
ματίζονται, κυρίως, στα βουνά των Σερρών και της Δράμας,
ενώ αραιές συστάδες παρουσιάζονται και σε άλλα βουνά,
με νοτιότερο όριο εξάπλωσης τα Πιέρια και τον Όλυμπο, σε
υψόμετρο μεγαλύτερο των 1.100 μ. Δάση ρόμπολου εμ-
φανίζονται από τα 1.700 μέτρα και πάνω, κυρίως στη βό-
ρεια Πίνδο και το Βέρμιο, ενώ το νοτιότερο όριο εξάπλω-
σής τους για την Ελλάδα, και την Ευρώπη γενικότερα, εί-
ναι ο Όλυμπος. Η κεφαλληνιακή ελάτη είναι ενδημική των
ελληνικών βουνών και εμφανίζεται σε όλες τις υψηλές ο-
ροσειρές της νότιας και κεντρικής Ελλάδας, ανάμεσα στα
800 και 700 μ.

• Ηπειρωτικές κεντροευρωπαϊκές δασικές δια-

πλάσεις 

Αποτελούν τα δάση με τα πλου-

σιότερα αποθέματα ξύλου της χώ-
ρας. Διακρίνονται οι εξής τύποι
τέτοιων δασών: α) Δάση όπου
παρατηρείται κυριαρχία της
πλατύφυλλης βελανιδιάς,
στις βόρειες οροσειρές της
χώρας, στην ορεινή Πελο-

κ.ά., αν αρθούν οι λόγοι της υποβάθμισής τους και αν τους
παρασχεθεί η κατάλληλη προστασία.

• Η διαχείριση των δασών 

Η διαχείριση των δασών περιλαμβάνει τη σωστή υλοτό-
μηση, την αναγέννηση, την προστασία από τη φωτιά, από α-
σθένειες, βλαβερά έντομα, κ.ά. Επίσης, περιλαμβάνει τη δια-
τήρηση της βιοποικιλότητας και τη δημιουργία πυρήνων
προστασίας, όπως οι Εθνικοί Δρυμοί. 

Στην Ελλάδα, η επιστήμη της δασοπονίας πρωτοεμφανί-
στηκε στις αρχές του 20ού αιώνα. Σημαντικός σταθμός για
τη δασοπονία στη χώρα μας ήταν η ενσωμάτωση των αρχών
της αειφόρου δασικής εκμετάλλευσης στις προδιαγραφές
εκπόνησης των διαχειριστικών μελετών για τα δάση. Σύμ-
φωνα με τις αρχές αυτές, η δασική διαχείριση γίνεται κατά
τέτοιο τρόπο, ώστε οι ποσότητες ξυλείας που λαμβάνονται σε
μια συγκεκριμένη χρονική περίοδο να είναι μικρότερες ή ί-
σες των ποσοτήτων που μπορεί να παραγάγει το δάσος την
ίδια χρονική περίοδο. Σήμερα, η έννοια της δασικής αειφο-
ρίας περιλαμβάνει μια ολοκληρωμένη δασική διαχείριση
βασιζόμενη σε διαχειριστικές μελέτες που εκπονήθηκαν ε-
πί σειρά ετών. Όσον αφορά στην εγχώρια παραγωγή ξυλεί-
ας, αυτή δεν επαρκεί για την ικανοποίηση των ελληνικών
αναγκών, γι’ αυτό και εισάγεται ξυλεία από το εξωτερικό. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 46

II.4
46

Ηπειρωτικό κεντροευρωπαϊκό δάσος.

πόννησο και στη Στερεά Ελλάδα. Επίσης, τα δάση της ευθύ-
φυλλης βελανιδιάς, στην ενδοχώρα της Ηπείρου, της Θεσ-
σαλίας, της Μακεδονίας και της Θράκης. Στα δάση αυτά εί-
ναι έντονη και η παρουσία του γάβρου και συχνά ονομάζο-
νται δάση βελανιδιάς-γάβρου. Στην κατηγορία αυτή ανήκει
και η καστανιά, που φύεται σε ορεινές περιοχές της Ελλά-
δας. β) Τα αμιγή δάση οξιάς, που απαντώνται σε ορεινές πε-
ριοχές της Θεσσαλίας, της Ηπείρου και της Μακεδονίας, α-
πό τα 700 μ. μέχρι τα 1.700 μ. Αντίστοιχα, στην ανατολική
Μακεδονία και μέχρι τη χερσόνησο του Άθω απαντά η ανα-
τολική οξιά. γ) Τα δάση της ερυθρελάτης. δ) Τα δάση της ση-
μύδας –σπάνια στη χώρα μας–, που υπάρχουν στην ορο-
σειρά της Ροδόπης. 

• Άλλα δάση

Υποτροπική δασική βλάστηση αναπτύσσεται στην Ελλά-
δα μόνο στην Κρήτη. Πρόκειται για το περίφημο φοινικό-
δασος του Βάι, με το φοίνικα του Θεόφραστου, που είναι α-
πειλούμενο είδος και προστατεύεται από την ελληνική και
την ευρωπαϊκή νομοθεσία. Σε μικρότερη έκταση, φοινικό-
δασος απαντάται και στην Πρέβελη της Κρήτης. Θα πρέπει
να τονισθεί ότι και οι μεσογειακοί θαμνώνες αποτελούν εν
δυνάμει δάση. Οι θαμνότοποι αυτοί μπορούν να μετεξελι-
χθούν σε μεσογειακά δάση με αριές, πουρνάρια, αγριελιές,

Περιβαλλοντικές, παραγωγικές, κοινωνικο-πολιτιστικές
λειτουργίες του δάσους 

Οι λειτουργίες του δάσους, οι οποίες το καθιστούν απα-
ραίτητο για την ανάπτυξη και ευημερία των ανθρωπίνων
κοινωνιών, είναι οι εξής:

• Παραγωγή ξύλου και άλλων προϊόντων. 

Το δάσος είναι ένας ανανεώσιμος φυσικός πόρος με τε-
ράστια οικονομική σημασία. Παράγει πολύτιμα προϊόντα, με
σημαντικότερο από αυτά το ξύλο, το οποίο χρησιμοποιείται
στην οικοδομική, τη ναυπηγική, την κατασκευή επίπλων,
εργαλείων, παιχνιδιών, κ.ά. Το ξύλο χρησιμοποιείται, επίσης,
ως καύσιμη ύλη και στην παραγωγή χαρτοπολτού. Αποτε-
λεί σήμερα την πρώτη ύλη για τουλάχιστον 175 διαφορετι-
κά βιομηχανικά χημικά προϊόντα. 

Το περίφημο φοινικόδασος του Βάι.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 47

47

Στην υπήνεμη πλευρά του δάσους, η ένταση του ανέμου
μειώνεται στο 12-15% της αρχικής, σε απόσταση ίση περί-
που με το δεκαπενταπλάσιο του ύψους των δέντρων του
δάσους. 

• Μείωση των θορύβων.
Σε ζώνη δάσους από κωνοφόρα δένδρα με πλάτος 30
μ., η ένταση του θορύβου μειώνεται κατά 5-6 db. Σε ζώνη
πλάτους 100 μ., η μείωση της έντασης μπορεί να φθάσει α-
κόμη και τα 30 db.

• Συγκράτηση του νερού της βροχής, παρεμπόδιση της

διάβρωσης.

Το φύλλωμα μπορεί να συγκρατήσει μέχρι και 3 χιλιο-
στά ή μέχρι και το 50% της βροχής, ενώ απορρέει ένα πολύ
μικρό μέρος, περίπου 10-20%, αποτρέποντας έτσι το σχη-
ματισμό πλημμυρών. Όπως είναι γνωστό, μετά την κατα-
στροφή δασών από φωτιά ακολουθούν σχεδόν πάντα, εφό-
σον δε ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα, καταστροφικές πλημ-
μύρες. 

Τα δασικά οικοσυστήματα προσφέρουν, επίσης, πολλά
προϊόντα με οικονομική αξία, όπως ρετσίνι, χώμα, φρούτα,
φαρμακευτικά φυτά, βοσκήσιμη ύλη, θηράματα, κ.λπ.

• Παραγωγή οξυγόνου, δέσμευση του διοξειδίου του

• Μείωση της εξάτμισης του εδάφους, αύξηση της

άνθρακα.

υγρασίας του.

Δάσος ενός στρέμματος σε ένα χρόνο δεσμεύει από την
ατμόσφαιρα περίπου 400 kg διοξειδίου του άνθρακα και το
μετατρέπει, με τη φωτοσύνθεση, σε 400 kg περίπου οξυγό-
νου. Από το οξυγόνο αυτό, περισσότερο από το μισό μένει ε-
λεύθερο – δηλαδή όσο περίπου καταναλώνει ένας άνθρω-
πος σε ένα χρόνο.

• Απορρόφηση και εξουδετέρωση διαφόρων επιβλαβών

ουσιών.

Μεταξύ των ευεργετικών επιδράσεων του δάσους περι-
λαμβάνεται και η απορρόφηση διάφορων αέριων ρύπων,
που βρίσκονται στην ατμόσφαιρα, όπως το διοξείδιο του θεί-
ου, οξείδια του αζώτου, κ.λπ. Ένα στρέμμα δάσους από πεύ-
κα σε ένα χρόνο μπορεί να συγκρατήσει 3.200 kg από στε-
ρεά σωματίδια (σκόνη). Ένα στρέμμα δάσους λεύκης απορ-
ρο φά μέχρι 19,3 kg διοξειδίου του θείου και άλλων οξειδίων.

• Ευνοϊκή επίδραση στο μικροκλίμα και στις συνθήκες

της περιοχής.
Η ύπαρξη δασικών εκτάσεων επηρεάζει το μικροκλί-
μα. Αμβλύνει τις ακραίες θερμοκρασίες, μειώνοντας τις με-
γάλες και αυξάνοντας τις μικρές τιμές. Έτσι, το καλοκαίρι η
θερμοκρασία στο δάσος μπορεί να είναι μικρότερη έως και
πάνω από 10 βαθμούς Κελσίου σε σχέση με τη γύρω ύ-
παιθρο. Επίσης, οι βροχές, ανάλογα με το ανάγλυφο του ε-
δάφους, αυξάνονται στις δασικές περιοχές μέχρι και 6%, ε-
νώ η βροχοομίχλη μπορεί να ξεπεράσει το ετήσιο ύψος
βροχής.

• Μείωση της έντασης του άνεμου.
Στο εσωτερικό ενός δάσους από πεύκα, σε απόσταση
περίπου 150 μέτρων, η κίνηση του ανέμου σταματά τελείως.

Η μείωση της εξάτμισης του εδάφους κάτω από δάσος
φτάνει το 40-50% εκείνης του εξωδασικού εδάφους. Έτσι, η
αύξηση της υγρασίας στο έδαφος μπορεί να φτάσει μέχρι
και 24%.

• Ενίσχυση των υπογείων νερών με ταυτόχρονη βελ-

τίωση της ποιότητας του νερού.

Η μεγάλη ταμιευτική ικανότητα του δασικού εδάφους το
μετατρέπει σε μια τεράστια ρυθμιστική δεξαμενή, η οποία
συγκρατεί το νερό κατά την περίοδο των βροχών και το α-
ποδίδει κατά την περίοδο της ανομβρίας. Έτσι, διατηρείται
σταθερή η παροχή των πηγών. Η δασική φυλλοστρωμνή και
το δασικό έδαφος δρουν ως βιολογικό φίλτρο, με αποτέλε-
σμα το νερό που «παράγεται» στις δασικές περιοχές να εί-
ναι το καλύτερο από κάθε άποψη. Είναι εύγευστο, χημικά
πιο καθαρό, διαυγές και με το μικρότερο μικροβιολογικό
φορτίο. 

• Συγκράτηση του εδάφους, περιορισμός της διάβρωσης,

αύξηση της γονιμότητας.

Το δάσος προστατεύει το έδαφος από τη διάβρωση και,

συνεπώς, από την υποβάθμιση και την ερημοποίη-
ση. Με τις βιολογικές λειτουργίες του δάσους,
τα θρεπτικά υλικά ανακυκλώνονται και
το έδαφος εμπλου τίζεται. Σε δάσος
πλατύφυλλων δέντρων, από τα
φύλλα που πέφτουν το έδαφος
ενισχύεται με 250-450 kg ξη-
ρής οργανικής ουσίας σε κά-
θε στρέμμα το χρόνο. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 48

II.4
48

• Διατήρηση κατάλληλων συνθηκών ζωής για πολλούς

ζωικούς οργανισμούς.

Το δάσος εξασφαλίζει συνθήκες ανάπτυξης πλούσιας
χλωρίδας και πανίδας. Είναι γνωστό ότι τα τροπικά βροχε-
ρά δάση έχουν τη μεγαλύτερη βιοποικιλότητα ανά τετραγω-
νικό μέτρο από οποιοδήποτε άλλο σύστημα σε όλο τον πλα-
νήτη. Δεν είναι υπερβολή ο ισχυρισμός ότι τα δάση, εξαιτίας
της βιοποικιλότητας που περικλείουν, αποτελούν φυσική
τράπεζα γονιδίων φυτών και ζώων, αστείρευτο απόθεμα
πληροφοριών.

Οι κίνδυνοι που απειλούν τα δάση: πυρκαγιές, υπερβό-
σκηση, καταπάτηση, υπερυλοτόμηση

Οι δασικές πυρκαγιές αποτελούν σοβαρό παράγοντα υ-
ποβάθμισης ή και καταστροφής των δασών. Η φωτιά είναι
η μεγαλύτερη απειλή των ελληνικών δασών και των δασών
της νότιας Ευρώπης γενικότερα. Κάθε χρόνο, 45.000 φω-
τιές περίπου ξεσπούν στα δάση της Ευρώπης. Για τις πε-
ρισσότερες από τις φωτιές αυτές, υπεύθυνος είναι ο άν-
θρωπος, έμμεσα ή άμεσα. Φυσικοί παράγοντες, όπως η ξη-
ρασία, η ταχύτητα του ανέμου και η τοπογραφία, ευνοούν
τη διάδοση της φωτιάς. Οι επιπτώσεις της φωτιάς στο δάσος
είναι πολλές. Η ισορροπία του οικοσυστήματος διαταράσ-
σεται, καταστρέφονται είδη ζώων και φυτών, το έδαφος κα-
θίσταται ευάλωτο στη διάβρωση, το μικροκλίμα επηρεάζε-
ται αρνητικά, ο κίνδυνος πλημμυρικών φαινομένων αυξά-
νεται, η οικονομία ζημιώνεται και δημιουργούνται προϋπο-
θέσεις για την επιτάχυνση της ερημοποίησης. 

Τα πευκοδάση δεν έχουν δυνατότητα αναβλάστησης με-
τά τη φωτιά. Η αναγέννηση των πεύκων βασίζεται αποκλει-
στικά στην αυξημένη φυτρωτική ικανότητα των σπερμάτων
τους μετά τη φωτιά. 

Λαμβάνοντας, λοιπόν, υπόψη το μεγάλο χρόνο που απαι-
τείται (περισσότερο από 10 χρόνια), για να φθάσουν τα δέντρα
αυτά σε φάση παραγωγής σπερμάτων στους κώνους, γίνεται
εύκολα κατανοητό ότι μια νέα φωτιά μπορεί να καταστρέψει
εντελώς το σύστημα. Δηλαδή, αν το φαινόμενο της φωτιάς ε-
παναληφθεί σε μικρό χρονικό διάστημα, τότε το αποτέλεσμα
είναι η απώλεια της δυνατότητας φυσικής αποκατάστασης και
η υποβάθμιση των οικοσυστημάτων, καθώς αυτά τα δασικά
οικοσυστήματα δε θα μπορέσουν να ανακάμψουν.

Οι δυνατότητες αποκατάστασης των καμένων δασικών ε-
κτάσεων υπονομεύονται και από την παράνομη βόσκηση,
που συχνά ακολουθεί τη φωτιά. Η ήπια βόσκηση μπορεί να
συνυπάρξει αρμονικά με την προστασία των δασικών οικο-
συστημάτων. Η ανεξέλεγκτη βόσκηση, όμως, έχει κατα-
στρεπτικές συνέπειες στην τοπική χλωρίδα και τη βλάστη-
ση. Επηρεάζει τη σύνθεση της βλάστησης. Τα κοπάδια κα-
ταπατούν και τρώνε τα νεαρά φυτά και τους βλαστούς, προ-
ξενούν ζημιές στο φλοιό και τις ρίζες των δένδρων.

Η υπερυλοτόμηση και η παράνομη κοπή δέντρων, επί-
σης, μπορούν να οδηγήσουν σε υποβάθμιση τα δασικά οι-
κοσυστήματα. Αντίθετα, η ελεγχόμενη υλοτόμηση μπορεί
να συμβάλει στην ανανέωση του δάσους, εφόσον γίνεται
σύμφωνα με τους κανόνες της αειφορικής διαχείρισης. 

Πάρνηθα (2007), μετά τη φωτιά.

Τα κύρια αίτια της υποβάθμισης και του αφανισμού των
δασών στην Ελλάδα είναι η αποδάσωση, η ρύπανση, τα πα-
ράσιτα και οι ασθένειες, η συλλογή καυσόξυλων, οι δασικές
φωτιές από φυσικές και ανθρωπογενείς αιτίες. Το καλοκαί-
ρι του 2007, η Ελλάδα βίωσε τις χειρότερες δασικές πυρκα-
γιές στη σύγχρονη ιστορία της· 6.000 φωτιές σε όλη τη χώ-
ρα, 2,69 εκατομμύρια στρέμματα καμένων εκτάσεων, 74 άν-
θρωποι νεκροί. Περισσότεροι από 100.000 άνθρωποι έχα-
σαν τις καλλιέργειές τους, τα ζώα τους ή και τα σπίτια τους,
στην Ηλεία, τη Μεσσηνία, την Αρκαδία, τη Λακωνία και την
Εύβοια. 

Δυστυχώς, παρά το πρωτοποριακό για την εποχή του
Άρθρο 24 του Συντάγματος, που προβλέπει σαφώς την προ-
στασία του δάσους, η έλλειψη δασολογίου και δασικών χαρ-
τών έχει διευκολύνει την καταστροφή, την καταπάτηση των
δασών και την αντικατάσταση της δασοκομικής χρήσης α-
πό άλλες (γεωργική, οικιστική, κ.λπ.).  

Στοιχειώδεις κανόνες για την αποφυγή των πυρκαγιών:
• Μην καίτε σκουπίδια ή ξερά χόρτα και κλαδιά κατά τη

διάρκεια των θερινών μηνών. 

• Μην πετάτε ποτέ αναμμένα τσιγάρα όταν βρίσκεστε σε

υπαίθριους χώρους. 

• Μην ανάβετε τους θερινούς μήνες υπαίθριες ψησταριές
στα δάση ή σε χώρους όπου υπάρχουν ξερά χόρτα. 
• Αποφύγετε τις υπαίθριες εργασίες που ενδέχεται να
προκαλέσουν φωτιά (οξυγονοκολλήσεις, χρήση τρο-
χού ή άλλου εργαλείου που δημιουργεί σπινθήρες). 
• Μην αφήνετε σκουπίδια στο δάσος. Υπάρχει κίνδυνος

ανάφλεξης. 

• Σεβαστείτε τα απαγορευτικά πρόσβασης σε περιόδους

υψηλού κίνδυνου.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 49

49

Αρχές για την προστασία και ανάπτυξη των δασών.
Αναδάσωση. Αειφόρος διαχείριση των δασών

Στo πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αναγνωρίζεται το
ευρύ φάσμα φυσικών, κοινωνικών, οικονομικών και πολιτι-
στικών συνθηκών. Υπάρχουν, επίσης, διαφορές στα ιδιοκτη-
σιακά καθεστώτα των δασών των χωρών μελών. Το κοινοτι-
κό σχέδιο δράσης για τα δάση βασίζεται στις ακόλουθες αρχές:

• Τα εθνικά δασικά προγράμματα πρέπει να αποτελούν
το κατάλληλο πλαίσιο για την υλοποίηση διεθνών δε-
σμεύσεων σχετικών με τα δάση.

• Υπάρχει ανάγκη επαύξησης της ανταγωνιστικότητας
του δασικού τομέα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ορ-
θής διαχείρισης και προστασίας των κοινοτικών δασών.

• Η αρχή της επικουρικότητας θεωρείται αναγκαία.

Ανεξάρτητα από το ποιος λόγος ή ποια αιτία προκάλεσε την
καταστροφή ενός δάσους, η αναδάσωση και αναδημιουργία του
είναι επιτακτική ανάγκη. Ωστόσο, προκύπτουν κάποια ερωτή-
ματα: το δάσος πρέπει να αφεθεί να αποκατασταθεί με φυσικό
τρόπο (φυσική αναδάσωση) ή πρέπει να παρέμβει ο άνθρωπος
με τη φύτευση δένδρων (τεχνητή αναδάσωση); Και αν επιλεγεί
η δεύτερη περίπτωση, ποια διαδικασία πρέπει να ακολουθηθεί;
Η απάντηση στα ερωτήματα αυτά δεν είναι εύκολη. Στην
περίπτωση πάντως της τεχνητής αναδάσωσης, θα πρέπει
να φυτευτούν αποκλειστικά είδη δέντρων που προϋπήρχαν
στην περιοχή.    

Οι δυνατότητες αναδάσωσης διαφοροποιούνται ανάλο-
γα με την περιοχή, τον τύπο της βλάστησης και τα είδη των
δασικών φυτών. Συνήθως, η φυσική αποκατάσταση είναι η

Δασοπονικό είδος

Έκταση σε στρέμματα %

Α. Κωνοφόρα

1. Ελάτη – Ερυθρελάτη

3.297.620

2. Χαλέπιος – Τραχεία Πεύκη 4.757.770

3. Μαύρη Πεύκη

4. Λοιπά Κωνοφόρα

Σύνολο Κωνοφόρων

Β. Πλατύφυλλα

5. Δρυς

6. Οξιά

7. Λοιπά φυλλοβόλα

8. Αείφυλλα

1.370.470

237.870

9.663.730

7.475.490

2.190.700

1.017.650

4.776.610

Σύνολο Πλατύφυλλων

15.460.450

13,1

18,9

5,5

0,9

38,4

29,8

8,7

4,1

19,0

61,6

ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ

25.124.180

100,0

Η έκταση των δασών, κατά δασοπονικό είδος, 
στην Ελλάδα  

πλέον ενδεδειγμένη μέθοδος. Δηλαδή, το δάσος αφήνεται να
ανακάμψει μόνο του, χωρίς τυχόν αρνητικές ανθρώπινες
παρεμβάσεις στο ήδη επιβαρημένο οικοσύστημα. Η τεχνη-
τή αναδάσωση, ιδίως η φύτευση από μη ειδικούς, οδηγεί
συχνά σε απώλειες στα φυτά που θα φυτευτούν, συνήθως
πάνω από 50%. Γι’ αυτό και πρέπει να γίνεται πάντα σε συ-
νεργασία με τα κατά τόπους δασαρχεία.

Κάθε αποτελεσματική στρατηγική αειφόρου διαχείρι-

σης των δασών θα πρέπει να περιλαμβάνει:

• Την αναγνώριση του ρόλου των δασών στην αειφόρο
ανάπτυξη, συμπεριλαμβανομένων των παραμέτρων
που αφορούν στην αλλαγή του κλίματος και στη βιο-
ποικιλότητα, καθώς και την εφαρμογή των διεθνών δε-
σμεύσεων κάθε χώρας.

• Το συγκερασμό ενός τρόπου διαχείρισης των δασών
που θα αποφέρει κοινωνικά και οικολογικά οφέλη, και
της οικονομικής εκμετάλλευσής τους.

• Την όσο το δυνατόν μεγαλύτερη εναρμόνιση των δια-
φόρων πολιτικών που αφορούν άμεσα ή έμμεσα στα
δάση και στη δασοκομική δραστηριότητα· τον καλύτε-
ρο συντονισμό μεταξύ των διαφόρων δραστηριοτήτων,
που θα πρέπει να εφαρμόζονται στο πλαίσιο της υλο-
ποίησης συγκεκριμένης διαχειριστικής στρατηγικής. 
• Την εδραίωση διαδικασιών διαβούλευσης στον τομέα της
δασικής εκμετάλλευσης, ώστε να εξασφαλισθούν η δια-
φάνεια στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και ο εποικο-
δομητικός διάλογος με όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη.

Σημαντικός παράγοντας που προάγει την αειφορική δα-
σική διαχείριση παγκοσμίως, είναι η πιστοποίηση των δα-
σικών προϊόντων. 

Βιβλιογραφία
Αραμπατζής, Θ. 1998. Θάμνοι και δέντρα στην Ελλάδα. Τόμος Ι. Δράμα: Οι-
κολογική κίνηση Δράμας, Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ίδρυμα Καβάλας.
Αραμπατζής, Θ. 2001. Θάμνοι και δέντρα στην Ελλάδα. Τόμος ΙΙ. Δρά-
μα: Οικολογική κίνηση Δράμας, Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ίδρυ-
μα Καβάλας.

Ζάχαρης, Α., 2004. Τα Δάση μας. Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και

Τροφίμων.

Ντάφης, Σ. 1983. Ο ρόλος του δάσους στην προστασία του περιβάλλο-

ντος. Δασικά Χρονικά.

Ντάφης, Σ. 1986. Δασική Οικολογία. Θεσσαλονίκη: Εκδ. Γιαχούδη –

Γιαπούλη.

Σφήκας, Γ. 2003. «Τα Δάση στην Ελλάδα». Πρόγραμμα Μαθαίνω για

τα δάση. Αθήνα: Ε.Ε.Π.Φ. - Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. 

Λέξεις κλειδιά
Δασικές πυρκαγιές, δάσος, ελληνικά δάση, φωτιά, forest,
forest fires, greek forests. 

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.europa.eu/index_el.htm (Europa, Η δικτυακή πύλη της Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης)
www.fri.gr (Ινστιτούτο Δασικών Ερευνών)
www.minagric.gr (Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης & Τροφίμων)

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 50

II.5

50

κεφάλαιο ΙΙ
5. Bιοποικιλότητα – Εξαφάνιση των ειδών

Υπάρχουν πολλοί ορισμοί για τη Βιοποικιλότητα (Biodiversity) ή τη Βιο-
λογική Ποικιλότητα (Biological Diversity). Περισσότεροι από 12 είναι δη-
μοσιευμένοι σε έγκυρες πηγές. Πιο εύστοχος και συνεπώς γενικότερα α-
ποδεκτός είναι ο ορισμός της Σύμβασης του Ρίο1: «Ως Βιολογική Ποικιλό-
τητα ορίζεται/εννοείται η ποικιλία που εμφανίζεται ανάμεσα στους ζωντα-
νούς οργανισμούς όλων των ειδών, των χερσαίων, θαλάσσιων και άλλων
υδατικών οικοσυστημάτων και οικολογικών συμπλεγμάτων στα οποία οι
οργανισμοί αυτοί ανήκουν». Ο ορισμός περιλαμβάνει την ποικιλότητα μέσα
σε ένα είδος, μεταξύ διαφορετικών ειδών και μεταξύ των οικοσυστημάτων.
Πιο απλά, η βιοποικιλότητα είναι η ποικιλία της ζωής, σε όλες τις δια-
στάσεις και εκφάνσεις της. Γι’ αυτό, πρέπει να λαμβάνεται υπόψη και η
ποικιλία των οργανισμών που έζησαν στο παρελθόν, όχι μόνο αυτών που
υπάρχουν σήμερα. Η γνώση της ζωής στη Γη σε παλαιότερες εποχές βοη-
θά στην κατανόηση της εξέλιξής της και των αιτιών που οδήγησαν σε εξα-
φάνιση ειδών. Βοηθά, επίσης, στην εκτίμηση της σημερινής και της μελλο-
ντικής ποικιλότητας. Στη γενετική ποικιλότητα, βασικό συστατικό είναι το
γονίδιο. Στην ποικιλότητα των οργανισμών, είναι το είδος. Στην οικολογική,
είναι ο πληθυσμός, ο οποίος υπάρχει ως συστατικό και στη γενετική και
στην οργανισμική, άρα μπορεί να θεωρηθεί ως συστατικό σύγκλισης. Με-
ρικοί θεωρούν το γονίδιο ως το θεμελιώδες συστατικό της βιοποικιλότητας.
Όμως, στην πράξη, ως θεμελιώδες συστατικό λαμβάνεται το είδος.

Η βιοποικιλότητα μετριέται 

Η κατανόηση της έννοιας της βιοποικιλότητας είναι σχετικά εύκολη. Ό-
μως, για να καταστεί εφικτή η διερεύνηση των συνθηκών εμφάνισης και
διατήρησης, των αλλαγών στο χρόνο και στο χώρο, πρέπει η βιοποικιλό-
τητα να μετρηθεί και αυτό αποτελεί ένα δύσκολο εγχείρημα. Διάφορες μέ-
θοδοι έχουν χρησιμοποιηθεί. Στην πράξη, η βιοποικιλότητα συνήθως με-
τριέται με βάση την αφθονία των ειδών.

Αξία της βιοποικιλότητας

Η αξία της βιοποικιλότητας μπορεί να υπαχθεί σε δυο μεγάλες κατηγο-

1. Σύμβαση του Ρίο (Ρίο ντε Τζανέιρο, 1992): Διάσκεψη κορυφής των Ηνωμένων Εθνών
για το Περιβάλλον και την Ανάπτυξη, στο πλαίσιο της οποίας περισσότερα από 150 κρά-
τη υπέγραψαν τη «Σύμβαση για τη Βιολογική Ποικιλότητα», η οποία είναι γνωστή απλά
ως «Σύμβαση» ή CBD (Convention on Biological Diversity).

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 51

ρίες. Η πρώτη έχει σχέση με την άμεση ή την έμμεση χρη-
στική ή αγοραστική αξία. Για παράδειγμα, η τροφή έχει σχέ-
ση με είδη φυτών και ζώων. Ένα τοπίο με ποικιλία σημα-
ντικών φυτών και ζώων, που αξιοποιείται τουριστικά, έχει
αγοραστική αξία. Στη δεύτερη κατηγορία, η βιοποικιλότητα
θεωρείται σημαντική ανεξάρτητα από το αν οργανισμοί ή
παράγωγά τους χρησιμοποιούνται για κάποιο οικονομικό
σκοπό. Για παράδειγμα, οι οργανισμοί έχουν αξία για τη λει-
τουργία ενός οικοσυστήματος, έστω και αν δεν το γνωρί-
ζουμε. Η αισθητική αξία μιας περιοχής με πλούσια βιοποι-
κιλότητα μπορεί να είναι σημαντική για την ψυχική ευφορία
κάποιων, χωρίς όμως να αποτιμάται χρηματικά. 

Η βιοποικιλότητα στο χρόνο

Υπολογίζεται ότι η Γη έχει ηλικία 4,6 δισεκατομμυρίων
χρόνων. Σχηματίσθηκε πιθανώς από βαθμιαία συμπύκνω-
ση αερίων και αστρικής σκόνης. Το υλικό αυτό, μαζί με υ-
λικό μετεωριτών που προσέκρουαν στην επιφάνειά της, έ-
δωσε τα πρώτα «βραχώδη» υλικά, τα πρώτα πετρώματα της
Γης. 

Υποστηρίζεται ότι η πρώτη ατμόσφαιρα ήταν αναγωγική,
χωρίς οξυγόνο. Φυσικά φαινόμενα ελευθέρωσαν τεράστια
ποσά ενέργειας, που επέτρεψαν τη δημιουργία πολύπλο-

Ο άνθρωπος εμφανίσθηκε
τα τελευταία δευτερόλεπτα
πριν από τα μεσάνυχτα

Εποχή δεινοσαύρων

Ανθοφόρα φυτά

Τα φυτά εισβάλλουν

στη χέρσο

Σχηματισμός
της Γης

4 δισ/μύρια
χρόνια πριν

1 δισ/μύριo
χρόνια πριν

3 δισ/μύρια
χρόνια πριν

2 δισ/μύρια
χρόνια πριν

Τα παλαιότερα
απολιθώματα
τυπικών
πολυκύτταρων
οργανισμών

Τα παλαιότερα
απολιθώματα
ευκαρυωτικών
οργανισμών

51

καρυωτικοί φωτοσυνθετικοί, που παρήγαγαν οξυγόνο. 

Ο εμπλουτισμός της ατμόσφαιρας της Γης με οξυγόνο
και ο σχηματισμός της στοιβάδας του όζοντος διήρκεσαν δι-
σεκατομμύρια χρόνια και έπαιξαν καθοριστικό ρόλο στην ε-
ξέλιξη της ζωής στη Γη. Επέτρεψαν τη δημιουργία των πρώ-
των ευκαρυωτικών κυττάρων. Η εξέλιξη έδωσε στη συνέ-
χεια τη μεγάλη ποικιλία των πολυκύτταρων ευκαρυωτικών
οργανισμών. Στους αιώνες που ακολούθησαν, προσαρμο-
γές, διαφοροποιήσεις, η δημιουργία νέων ειδών αλλά και
εξαφανίσεις ειδών, λόγω των βαθμιαίων και απότομων, μι-
κρών και μεγάλων αλλαγών στις περιβαλλοντικές συνθή-
κες, διαμόρφωσαν την «ιστορία» της ζωής. Αν θέλαμε να
την αποδώσουμε με έναν εποπτικό τρόπο –όπως είναι γε-
νικά αποδεκτή στη βιολογία και με βάση γεωλογικά και πα-
λαιοντολογικά δεδομένα – θα μπορούσαμε να χρησιμοποι-
ήσουμε το σχήμα που είναι γνωστό και ως «ρολόι» με χρό-
νο μιας ημέρας.

Παράγοντες που επηρεάζουν την ανάπτυξη ζωής

Η βιόσφαιρα είναι το τμήμα της Γης όπου απαντάται ζωή.
Είναι τμήμα της λιθόσφαιρας (ο στερεός φλοιός της Γης), της
υδρόσφαιρας (νερό στην υγρή του φάση) και της ατμόσφαι-
ρας. Η γήινη επιφάνεια δεν είναι ούτε ομοιόμορφη ούτε ο-
μοιογενής. Όμως, σε κάθε περιοχή, ακόμα και στις πιο
ακραίες συνθήκες, κάποια μορφή ζωής πάντοτε κα-
τορθώνει να επιβιώνει. 

Σχηματίζονται
τα πρώτα πετρώματα

Τα παλαιότερα
απολιθώματα

προκαρυωτικών

μικροοργανισμών

Οι βασικοί περιβαλλοντικοί παράγοντες που επη-
ρεά ζουν ή και περιορίζουν την ανάπτυξη της ζω-
ής και διαφοροποιούν τη βιόσφαιρα είναι η η-
λιακή ακτινοβολία, η θερμοκρασία και το
κλίμα γενικότερα. Επίσης, το επίπεδο του
νερού και του αέρα στο έδαφος και στο
νερό αντίστοιχα, τα θρεπτικά, η φυσικο-
χημική σύσταση του υποβάθρου, το pH.
Η ανάπτυξη ζωής σε περιοχές όπου επι-
κρατούν δυσμενείς συνθήκες οφείλεται
πολλές φορές στην ύπαρξη μικροβιοτό-
πων με έντονη διαφοροποίηση των περι-
βαλλοντικών παραγόντων σε μικρή έκτα-
ση, που επιτρέπουν την ανάπτυξη οικολογι-

κά απομονωμένων οργανισμών.
Η περιοχή της ποικιλότητας ενός παράγοντα μέ-
σα στην οποία ένα είδος μπορεί να επιβιώνει και να ε-

κτελεί τις βιολογικές του λειτουργίες ονομάζε-
ται εύρος ανοχής. Το εύρος ανοχής έχει
ένα ελάχιστο και ένα μέγιστο όριο.
Περιλαμβάνει ένα άριστο επίπε-
δο (ένα άριστο εύρος τιμών),
μέσα στα όρια του οποίου

Σχηματίζονται 
οι πρώτοι 
φωτοσυνθετικοί 
μικροοργανισμοί

Η ατμόσφαιρα
εμπλουτίζεται με οξυγόνο

Το «ρολόι» της ζωής. Απεικόνιση των βασικών γεγονότων της εξέλι-
ξης των οργανισμών στη Γη. Κάθε λεπτό σε αυτό το ρολόι ισοδυναμεί
με περίπου 52.000 χρόνια.

κων οργανικών ενώσεων. Μια «σούπα» από τέτοια υλικά
σε ζεστές, εκτεθειμένες στον ήλιο λίμνες ή σε υποθαλάσ-
σιες υδροθερμικές αναβλύσεις και ανάλογα περιβάλλοντα έ-
δωσε πιθανώς έναν προβιώτη. Η εξέλιξη αυτού οδήγησε
στη δημιουργία των πρώτων οργανισμών, που ήταν προ-
καρυωτικοί ετερότροφοι. Αργότερα, αναπτύχθηκαν οι προ-

οι οργανισμοί ζουν και λει-
τουργούν καλύτερα. Περι-
λαμβάνει, επίσης, τις ζώ-
νες ανοχής ή ανεκτικό-
τητας, με τιμές ελαφρά
μικρότερες ή μεγαλύτε-

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 52

II.5
52

ρες από τις τιμές του άριστου επίπεδου. Οι ζώνες αυτές, συ-
νήθως, στηρίζουν πληθυσμούς μικρότερου μεγέθους από αυ-
τούς του άριστου επιπέδου. Όταν οι τιμές ενός παράγοντα υ-
περβαίνουν το μέγιστο ή το ελάχιστο όριο ανοχής ενός είδους,
η επιβίωση είναι αδύνατη. Τα σημεία αυτά είναι τα ανώτερα και
κατώτερα όρια ανοχής του οργανισμού για τον παράγοντα. 

Eλάχιστο όριο ανοχής

Μέγιστο όριο ανοχής

ς
ό
μ
σ
ι
ν
α
γ
ρ
ο
ς
α
ν
έ
ν
α
κ

ς
ο
τ
α
ν
ά
θ

Λίγοι
οργανισμοί

Ζώνη
ανοχής

άριστο
επίπεδο

ς
ό
μ
σ
ι
ν
α
γ
ρ
ο
ς
α
ν
έ
ν
α
κ

ς
ο
τ
α
ν
ά
θ

Λίγοι
οργανισμοί

Ζώνη
ανοχής

ελάχιστο                      περιβαλλοντικός παράγοντας                         μέγιστο

Η παρουσία, επιβίωση, αφθονία και εξάπλωση ενός εί-
δους σε ένα οικοσύστημα καθορίζονται από το αν τα όρια ε-
νός ή περισσότερων παραγόντων βρίσκονται έξω από τα ό-
ρια που το είδος αυτό μπορεί να αντέξει. Πρέπει, βέβαια, να
σημειωθεί ότι υπάρχει και αλληλεπίδραση των παραγόντων.
Τα όρια ανοχής μπορεί να μεταβληθούν ελαφρά με βαθμι-
αία έκθεση και προσαρμογή σε έναν περιβαλλοντικό παρά-
γοντα. Η ηλικία, η φυσική κατάσταση ενός οργανισμού αυ-
ξομειώνουν ελαφρά τα όρια ανοχής.

Χλωρίδα και πανίδα του τόπου

Σήμερα, έχουν καταγραφεί περίπου 1,75 εκατομμύρια
είδη. Ο αριθμός των γνωστών ειδών αυξάνεται διαρκώς,
καθώς αρκετά νέα είδη ανακαλύπτονται σε κάποια γωνιά
της Γης, περιγράφονται και ταξινομούνται. Υπάρχουν, όμως,
και μικροσκοπικοί οργανισμοί, όπως, π.χ., τα βακτήρια, που
το μέγεθός τους είναι συνήθως 0,5 εκατομμυριοστά του μέ-
τρου. Επομένως, είναι αδύνατον να έχουν ανακαλυφθεί ό-
λοι οι οργανισμοί της Γης. Μια καλή εκτίμηση ανεβάζει τα υ-
πάρχοντα είδη σε 13,5 εκατομμύρια.

Όλοι οι οργανισμοί είχαν πολύ παλαιότερα ταξινομηθεί
σε δυο Βασίλεια (Kingdoms), τα Φυτά και τα Ζώα. Το σύ-
νολο των φυτών και των ζώων μιας περιοχής αντιπροσώ-
πευε αντίστοιχα τη χλωρίδα και την πανίδα του τόπου. Σή-
μερα, έχει καθιερωθεί ένα νέο σύστημα ταξινόμησης των
οργανισμών σε τρία Πεδία (Domains): α) Eukaryota (Ευ-
καρυωτικοί  οργανισμοί),  β)  Bacteria (Βακτήρια),  γ)
Archaea (Αρχαία). 

Τα ζώα, οι μύκητες, τα σπερματόφυτα, πτεριδόφυτα,
βρυόφυτα και τα ευκαρυωτικά φύκη ανήκουν στο πεδίο

των ευκαρυωτικών οργανισμών. Οι προκαρυωτικοί φω-
τοσυνθετικοί οργανισμοί, που πριν ανήκαν στα φύκη, με-
ταφέρθηκαν στο πεδίο των βακτηρίων, αν και σε αρκετές
περιπτώσεις αναφέρονται ακόμα ως φύκη. Η έννοια ειδι-
κά της χλωρίδας σήμερα έχει διευρυνθεί. Για παράδειγμα,
στη χλωρίδα ενός τουριστικά αξιοποιημένου σπηλαίου συ-
μπεριλαμβάνονται οπωσδήποτε τα φωτοσυνθετικά βακτή-
ρια, που αναφέρονται συνήθως ως μικροχλωρίδα.

Εφόσον δεν είναι γνωστός ο ακριβής αριθμός των ει-
δών που υπάρχουν σήμερα πάνω στη Γη, δεν μπορεί να
διαμορφωθεί «άτλαντας» που να δίνει την κατανομή της
βιοποικιλότητας σε παγκόσμια κλίμακα. Είναι βέβαιο ότι
κατά την εξέλιξη της Γης περιοχές ενώθηκαν, απομονώ-
θηκαν, περιβαλλοντικοί παράγοντες μεταβλήθηκαν, είδη
δημιουργήθηκαν, εξαφανίσθηκαν ή προσαρμόσθηκαν σε
τοπικές συνθήκες. Έτσι, προέκυψαν η ποικιλία, αλλά και οι
ομοιότητες και οι διαφορές μεταξύ των ζωντανών οργανι-
σμών στις διάφορες περιοχές της Γης. Η πιο σαφής διαφο-
ροποίηση της βιοποικιλότητας στο χώρο είναι αυτή που
συνδέεται με το γεωγραφικό πλάτος, ειδικά στα χερσαία
συστήματα. Μια άλλη διαβάθμιση της βιοποικιλότητας εί-
ναι η υψομετρική διαβάθμιση πάνω και κάτω από την επι-
φάνεια της Γης, ή η σε βάθος διαβάθμιση στο θαλάσσιο πε-
ριβάλλον. 

Υπάρχουν είδη με ευρεία γεωγραφική εξάπλωση και
άλλα που ζουν σε στενή γεωγραφική περιοχή. Ένα είδος
χαρακτηρίζεται ως «ενδημικό» όταν υπάρχει σε μία μόνο
περιοχή (μικρή ή μεγάλη) και πουθενά αλλού. 

Η Ελλάδα χαρακτηρίζεται από αξιοσημείωτη βιοποικι-
λότητα. Οι ευνοϊκές για τη ζωή κλιματικές συνθήκες, σε
συνδυασμό με την ποικιλία του χερσαίου περιβάλλοντος,

Σύστημα ταξινόμησης των οργανισμών σε τρία πεδία, Eukaryota,
Bacteria, Archaea.

 
 
kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 53

το μεγάλο αριθμό νησιών και τα πολλά χιλιόμετρα ακτο-
γραμμής, επέτρεψαν την ανάπτυξη πολλών ειδών και τη
δημιουργία πολλών ενδημικών ειδών. Στο επίπεδο της οι-
κολογικής βιοποικιλότητας, η Ελλάδα έχει μεγάλη ποικιλία.
Θαλάσσιες, παράκτιες περιοχές και νησιά, χερσαίες εκτά-
σεις με μακί, φρύγανα, δάση, υγροτοπικές περιοχές και ποι-
κίλου τύπου αγροτικές καλλιέργειες συνθέτουν ένα μω-
σαϊκό ενδιαιτημάτων. 

Η ελληνική χλωρίδα περιλαμβάνει περίπου 5.700 είδη
σπερματοφύτων και πτεριδοφύτων. Από αυτά, το 18% (περί
τα 1.000 είδη) είναι ενδημικά της Ελλάδας. Η πανίδα είναι,
επίσης, πλούσια με καταγεγραμμένα περισσότερα από 1.170
είδη σπονδυλόζωων, αρκετά από τα οποία είναι ενδημικά.
Λίγα στοιχεία υπάρχουν για τα ασπόνδυλα. Έχουν καταγρα-
φεί 4.400 είδη ασπόνδυλων, αλλά εκτιμάται ότι ο αριθμός
τους ανέρχεται συνολικά σε 30.000 έως και 50.000 είδη. Ο
συνολικός αριθμός αυξάνεται σημαντικά, αν προστεθούν οι
υπόλοιπες ομάδες ευκαρυωτικών και προκαρυωτικών ορ-
γανισμών.

Είδη που κινδυνεύουν να εξαφανισθούν, αιτίες εξαφά-
νισης, ανθρώπινες επιδράσεις

Στην πορεία εξέλιξης της ζωής πάνω στη Γη, είδη δημι-
ουργήθηκαν, αλλά και είδη εξαφανίσθηκαν. Το γενικό πρό-
τυπο των μεταβολών της βιοποικιλότητας στο χρόνο είναι
συνάρτηση της διαφοράς μεταξύ του ρυθμού ειδογένεσης
(δημιουργία νέων ειδών) και του ρυθμού εξαφάνισης των ει-
δών. Αν τα είδη δημιουργούνται πιο γρήγορα από ό,τι εξα-
φανίζονται, τότε τα επίπεδα βιοποικιλότητας αυξάνονται. Ό-
ταν ο ρυθμός εξαφάνισης είναι μεγαλύτερος από αυτόν της
ειδογένεσης, τότε η βιοποικιλότητα μειώνεται. 

Ένα είδος χαρακτηρίζεται ως εξαφανισμένο όταν
έχει τεκμηριωμένα πάψει να ζει στη Γη. Τα εξαφανι-
σμένα είδη δεν μπόρεσαν να προσαρμοσθούν στις συν-
θήκες και να αναπαραχθούν με επιτυχία.

Είδη τα οποία αντιμετωπίζουν τον κίνδυνο να εξα-
φανισθούν χαρακτηρίζονται είτε ως «υπό εξαφάνιση»
είτε ως «απειλούμενα» ή ως «τρωτά». Ένα «υπό εξα-
φάνιση» είδος είναι αυτό που έχει τόσο λίγα άτομα, ώ-
στε κινδυνεύει να γίνει σύντομα «εξαφανισμένο» σε ό-
λα ή σχεδόν όλα τα φυσικά περιβάλλοντα όπου ζει. Έ-
να απειλούμενο είδος υπάρχει ακόμα σε σχετική α-
φθονία στη φύση, αλλά μειώνεται ο αριθμός ατόμων
του και είναι πιθανό να μεταπέσει στην κατηγορία των
«υπό εξαφάνιση» ειδών.

Υπήρξαν βαθμιαίες αλλά και απότομες περιβαλλοντικές
αλλαγές στη Γη. Αντίστοιχα, υπήρξαν βαθμιαίες αλλά και μα-
ζικές εξαφανίσεις ειδών. Φαινόμενα μαζικών εξαλείψεων
έχουν συσχετισθεί με δραματικές φυσικές, γεωλογικές, κλι-
ματικές αλλαγές. Τουλάχιστον 5 μεγάλες μαζικές εξαφανί-
σεις έλαβαν χώρα στο παρελθόν. Από τη μελέτη των απολι-
θωμάτων, προκύπτει ότι το 99% των ειδών που έχουν ζήσει

53

Oι πέντε μεγάλες μαζικές εξαφανίσεις οργανισμών στα 4,6 δι-
σεκατομμύρια χρόνια της ιστορίας της Γης.

στη Γη δεν υπάρχει σήμερα. Δυστυχώς, μόνο ένα μικρό πο-
σοστό ειδών έχει αφήσει απολιθώματα. Μέρος μόνο των α-
πολιθωμάτων έχει βρεθεί και μελετηθεί. Αξιοποιούνται, κυ-
ρίως, απολιθώματα ειδών με μεγάλους πληθυσμούς και ευ-
ρεία γεωγραφική εξάπλωση. Γι’ αυτό και δεν έχουμε πλήρη
εικόνα του συνόλου των οργανισμών που έχουν υπάρξει.

Οι μεγαλύτερες σύγχρονες απειλές για τα είδη 
και τη βιοποικιλότητα:
• Μεταβολή περιβαλλοντικών συνθηκών εξαιτίας κλι-

ματικών αλλαγών.

• Ρύπανση αέρα, νερού και εδάφους. 
• Απώλεια και διατάραξη των ενδιαιτημάτων, της έ-
κτασης και των χαρακτηριστικών των περιοχών ό-
που ένας πληθυσμός ή μια κοινωνία οργανισμών ζει.
Εκβιομηχάνιση, αστικοποίηση φυσικών περιοχών,
καταστροφή δασών, κ.ά.

• Εντατική χρήση βιολογικών πόρων (π.χ. εντατική υ-

λοτομία).

• Κυνήγι/ψάρεμα (εντατικό ή/και απειλούμενων ειδών)
για απόκτηση τροφής, για εμπορικούς λόγους, για δια-
σκέδαση, κ.ά.

• Αλόγιστη καταπολέμηση ανεπιθύμητων ειδών, π.χ.

παρασίτων.

• Αντικατάσταση μικτών καλλιεργειών με μονοκαλ-

λιέργειες.

• Εμπόριο –κυρίως το παράνομο– ζώων και φυτών,
που χρησιμοποιούνται ως κατοικίδια ή για διακό-
σμηση αντίστοιχα.

• Εισαγωγή ξενικών ειδών.

Ο  πρωτόγονος  άν-
θρωπος θεωρήθηκε υ-
πεύθυνος για την εξα-

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 54

II.5
54

Δεν υπάρχουν «άχρηστα» είδη.

φάνιση πολλών μεγάλων θηλαστικών στο τέλος του Πλει-
στόκαινου. Η εποίκηση των τροπικών νησιών του Ειρηνικού
προκάλεσε την εξαφάνιση σχεδόν των μισών πτηνών που
υπήρχαν εκεί τότε. 

Σήμερα, ζούμε σε μια εποχή η οποία χαρακτηρίζεται α-
πό μείωση της βιοποικιλότητας, που σχετίζεται, κυρίως, με
ανθρώπινες επιδράσεις και κλιματικές αλλαγές.

Ανεξάρτητα από την αξία που δίνουμε στη βιοποικιλό-
τητα, πρέπει να έχουμε υπόψη μας ότι, αν ένα είδος εξα-
φανισθεί, δεν μπορούμε να το ξαναφέρουμε πίσω. Και δεν
αποκλείεται να αποδειχθεί στο μέλλον ότι κάποια είδη, που
σήμερα δεν τους δίνουμε αξία, ήταν πολύτιμα – ακόμα και
κάποια βακτήρια. 

Επομένως, δεν υπάρχουν είδη «άχρηστα». Κάθε είδος
δεν αποτελεί απλώς ένα κομμάτι σε ένα μωσαϊκό που, αν χα-
θεί, μένει μόνο το κενό του. Αποτελεί ένα «σύνδεσμο» σε έ-
να πολύπλοκο οικοδόμημα, τυχόν απώλεια του οποίου δεν
αποκλείεται να οδηγήσει στην κατάρρευση όλου του οικο-
δομήματος.

Η Ελλάδα φιλοξενεί σπάνια ζώα και φυτά, ορισμένα από
τα οποία βρίσκονται σε κίνδυνο. Ο βασιλαετός (Aquila
heliaca), η θαλάσσια χελώνα (Caretta caretta), η μεσογειακή
φώκια (Monachus monachus), ο μαυρόγυπας (Aegypius mo -
nachus), η καφέ αρκούδα (Ursus arctos), το τσακάλι (Canis
aureus), το αγρίμι της Κρήτης (Capra aegagrus cretica), τα
φυτά αχίλλειος του Mπαρμπέι (Achillea barbeyana), παιώ-
νια του Παρνασσού (Paeonia parnassica), κεφαλάνθηρο το
καλυπτροφόρο (Cephalanthera cuculata), σολντανέλα του
Πηλίου (Soldanella pelia), είναι μερικά από αυτά.

Το αγρίμι της Κρήτης.

Οι κίνδυνοι για τη βιοποικιλότητα της Ελλάδας είναι
λίγο πολύ ίδιοι με τους βασικούς κινδύνους που ι-
σχύουν σε παγκόσμια κλίμακα. Ιδιαίτερα για τον ελ-
ληνικό χώρο, επισημαίνονται οι εξής:

• Η καταστροφή των βιοτόπων εξαιτίας της αστικο-
ποίησης και εκβιομηχάνισης φυσικών περιοχών,
της διάνοιξης δρόμων, της αλόγιστης τουριστικής α-
νάπτυξης και της επακόλουθης ρύπανσης και υ-
περχρήσης πόρων, των εντατικών καλλιεργειών,
και μάλιστα των μονοκαλλιεργειών, της υπερβολι-
κής χρήσης βιοκτόνων και χημικών λιπασμάτων. 
• Η ερημοποίηση μεγάλου τμήματος της ελληνικής

γης. 

• Οι δασικές πυρκαγιές. 
• Η διάβρωση των εδαφών. 
• Οι αποξηράνσεις των υγροτόπων. 
• Το παράνομο κυνήγι. 
• Η αλιεία με παράνομα μέσα. 
• Τα δηλητηριασμένα δολώματα.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 55

Μέτρα προστασίας της χλωρίδας και της πανίδας

Για να διατηρηθεί η βιοποικιλότητα, είναι απαραίτητη η

κιλότητας είναι συλλογική. Η διατήρησή της είναι καθήκον
όλων μας. 

προστασία των ειδών και των οικοσυστημάτων. 

55

Απαιτείται: 
• Καταγραφή ειδών, ιδιαίτερα εκείνων που χρειάζονται

προστασία. 

• Σχετική νομοθεσία. 
• Δημιουργία και διατήρηση παγκόσμιου συστήματος
εθνικών πάρκων, καταφυγίων και άλλων προστα-
τευόμενων περιοχών, με παρεμπόδιση των αρνητι-
κών ανθρωπίνων παρεμβάσεων.

• Τράπεζες σπερμάτων, γονιδιωμάτων, βοτανικοί κή-

ποι.

Η διεθνής Σύμβαση (CBD) για τη Βιολογική Ποικιλότη-
τα αποτελεί μια από τις κυριότερες προσπάθειες, σε παγκό-
σμια κλίμακα, δημιουργίας προγράμματος για τη διατήρηση
της βιοποικιλότητας. 

Οι βασικοί στόχοι της σύμβασης είναι η διατήρηση της
βιολογικής ποικιλότητας, η αειφόρος χρήση των συστατι-
κών της και η δίκαιη κατανομή των ωφελειών της.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της έχουν α-
ναλάβει διεθνείς δεσμεύσεις για την προστασία της φύσης
και της βιοποικιλότητας, υπογράφοντας σειρά συνθηκών και
συμβάσεων. 

Ενδεικτικά, αναφέρονται οι εξής:

• Σύμβαση του Ρίο, 1992
• Σύμβαση για την προστασία των Άλπεων, 1991
• Σύμβαση της Βέρνης, για την άγρια ζωή και τους 

φυσικούς οικοτόπους στην Ευρώπη, 1979 
• Σύμβαση της Βόνης, για τα αποδημητικά είδη, 

1979

• Σύμβαση της Βαρκελώνης, για τη Μεσόγειο, 1976
• Σύμβαση του Ελσίνκι, για τη Βαλτική Θάλασσα, 1974
• Σύμβαση Ραμσάρ, για τη διατήρηση των υγροτόπων,

1971

Σημαντικά σχετικά νομοθετήματα της Ευρωπαϊκής  Έ-
νωσης είναι η Οδηγία 79/409 (1979) για τα πτηνά και η Ο-
δηγία 92/43 (1992) για τη διατήρηση των φυσικών οικοτό-
πων, της αυτοφυούς χλωρίδας και της άγριας πανίδας. Οι
δύο αυτές οδηγίες αποτέλεσαν τη βάση για τη δημιουργία
ενός Ευρωπαϊκού Δικτύου Ειδικών Ζωνών Διατήρησης
περιοχών ιδιαίτερης οικολογικής αξίας, το γνωστό Δίκτυο
NATURA 2000. Το Δίκτυο καλύπτει περισσότερο από το
1/6 της ευρωπαϊκής επικρατείας. Σήμερα, περισσότερες
από 260 περιοχές στην Ελλάδα έχουν απογραφεί και χαρ-
τογραφηθεί. Καλύπτουν περίπου το 22% της επιφάνειάς
της. Ελπίζεται ότι τουλάχιστον οι περιοχές αυτές θα λει-
τουργήσουν ως περιοχές προστασίας και διατήρησης της
βιοποικιλότητας.

Κάθε είδος έχει τη δική του θέση στον πλανήτη. Κανένα
δεν είναι «για πέταμα». Η ευθύνη για τη μείωση της βιοποι-

Kρινάκι της θάλασσας (Pancratium maritimum) σε προστατευμένες
αμμοθίνες σε κατοικημένη περιοχή στη νοτιοανατολική Κρήτη.

Βιβλιογραφία
National Geographic, Φεβρουάριος 1999, «Βιοποικιλότητα. Εύθραυστη

Φύση» (τεύχος αφιερωμένο στη βιοποικιλότητα).

Γεωργιάδης, Θ. & Τζανουδάκης, Δ. 1996. Η Βιοποικιλότητα ως παρά-
γοντας ισορροπίας του πλανήτη και επιβίωσης του ανθρώπου. Το
Ελληνικό Περιβάλλον. Αθήνα: Σαββάλα. 

Καραμάνος, Α. Ι. & Θάνος, Κ. Α. (επιμ.). 2005. Βιοποικιλότητα και φυ-
σική κληρονομιά στο Αιγαίο. Πρακτικά Συνεδρίου «Θεόφραστος
2000», Γεωπονικό Πανεπιστήμιο Αθηνών, Αθήνα.

Gaston, J.K. & Spicer I.J. (eds). 2002. Βιοποικιλότητα. Μια εισαγωγή.
Επιμέλεια απόδοσης στα ελληνικά Χιντήρογλου, Χ. και Βαφείδης,
Δ. Θεσσαλονίκη: University Studio Press. 

Knoll, H. A. 2003. Life on a Young Planet: the first three billion years
of evolution on Earth. Princeton, N. Jersey: Princeton University
Press.

Λέξεις κλειδιά
Βιοποικιλότητα, είδος, ενδημικό είδος, εξαφάνιση ειδών,
Σύμβαση για τη Βιοποικιλότητα, biodiversity, Convention
on Biological Diversity (CBD), endemic species, NATURA
2000, species, species extinction.

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.biodiversity.uoguelph.ca (Biodiversity Institute of Ontario,
at the University of Guelph)
www.cbd.int (Convention on Biological Biodiversity)
www.environment.gov.au (Australia government, department
of the Environment, Water, Heritage and the arts)

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 56

II.6

56

κεφάλαιο ΙΙ
6. Ενέργεια 

Η Ενέργεια είναι ένα φυσικό μέγεθος που γίνεται αντιληπτό κυρίως
από τα αποτελέσματά του. Έχει σχέση με κάθε μεταβολή στο φυσικό κό-
σμο, από την πιο απλή, όπως το ρίξιμο μιας πέτρας, έως τις πιο πολύ-
πλοκες, όπως διάφορα βιολογικά φαινόμενα. Ο άνθρωπος χρειάζεται
την ενέργεια για να παραγάγει την τροφή του, για να αυξήσει ή να ελατ-
τώσει τη θερμοκρασία του σώματός του ή του κτιρίου όπου ζει ή εργά-
ζεται. Χρειάζεται, επίσης, ενέργεια για τις μεταφορές, για τη βιομηχανία,
κ.ά. 

Πηγές ενέργειας 

Οι Πηγές Ενέργειας διακρίνονται σε Μη
Ανανεώσιμες ή συμβατικές και σε Ανανεώ-
σιμες. 

Οι μη ανανεώσιμες πηγές ενέργειας είναι
φυσικοί, μη ανανεώσιμοι, ενεργειακοί, πό-
ροι. Τα γνωστά ορυκτά καύσιμα πετρέλαιο,
γαιάνθρακες και φυσικό αέριο, καθώς και η
πυρηνική ενέργεια ανήκουν σε αυτή την κα-
τηγορία. 

Οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας (Α.Π.Ε.)
περιλαμβάνουν διαρκείς και ανανεώσιμους
ενεργειακούς πόρους. Ονομάζονται έτσι ε-
πειδή ανανεώνονται διαρκώς μέσω φυσικών
διαδικασιών. Επομένως, θα συνεχίσουν να παρέχουν ενέργεια σε βάθος
χρόνου. Ο ήλιος, ο άνεμος, η γεωθερμία, το κινούμενο νερό, οργανικές ύ-
λες, όπως το ξύλο, αλλά και τα απορρίμματα, π.χ. γεωργικής προέλευσης,
ανήκουν σε αυτή την κατηγορία. Είναι πηγές ενέργειας που δεν εξαντλού-
νται ποτέ. Οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας αποτελούν εγγύηση για επάρ-
κεια και αυτονομία. Η χρήση τους συμβάλλει στη μείωση της εξάρτησης α-
πό τις μη ανανεώσιμες μορφές ενέργειας και είναι συμβατή με την έννοια
της αειφόρου ανάπτυξης. 

Με βάση την Κοινοτική Οδηγία 2001/77/EC, έχει τεθεί ως στόχος για
την Ελλάδα η κατά 20,1% συμμετοχή των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας
στην ηλεκτροπαραγωγή της χώρας μέχρι το 2010. Ο στόχος αυτός αντι-
στοιχεί σε περίπου 3.000 MW εγκαταστάσεων ανανεώσιμων πηγών ενέρ-
γειας.

Φυσικοί ορυκτοί πόροι 

Φυσικός πόρος είναι κάθε τι που προέρχεται από το περιβάλλον και
είναι απαραίτητο για την κάλυψη των ανθρωπίνων αναγκών και επιθυ-
μιών. 

Ανανεώσιμοι πόροι, ενεργειακοί και μη, είναι αυτοί που ανανεώνονται
μέσω φυσικών διεργασιών· πόροι οι οποίοι θεωρητικά μπορεί να διαρκέ-
σουν για πάντα. 

Μη ανανεώσιμοι πόροι, ενεργειακοί και μη, είναι αυτοί που υπάρχουν
διαθέσιμοι σε ένα σταθερό ποσό στο φλοιό της γης, όπως, π.χ., οι φυσι-
κοί ορυκτοί πόροι. Μπορεί να εξαντληθούν είτε επειδή δεν αντικαθί-
στανται μέσω φυσικών διεργασιών είτε επειδή ανανεώνονται με πιο αρ-
γό ρυθμό από αυτόν που χρησιμοποιούνται. Στους φυσικούς ορυκτούς
πόρους ανήκουν ενεργειακοί πόροι, όπως το πετρέλαιο, οι γαιάνθρα-
κες, το φυσικό αέριο, και μη ενεργειακοί, όπως τα μέταλλα και τα αμέ-
ταλλα.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 57

Άνιση κατανομή των φυσικών ορυκτών πόρων 

Οι γαιάνθρακες (λιθάνθρακας, λιγνίτης, τύρφη, κ.λπ.) εί-
ναι το πιο άφθονο ορυκτό καύσιμο υλικό στη Γη. Περίπου το
68% των γνωστών παγκοσμίων αποθεμάτων και το 85% α-
πό αυτά που υπολογίζεται ότι δεν έχουν ακόμα ανακαλυ-
φθεί, βρίσκονται στις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής, τη Ρω-
σία και την Κίνα. 

Στην Ελλάδα, υπάρχουν σημαντικά εκμεταλλεύσιμα κοι-
τάσματα λιγνίτη που είναι συγκεντρωμένα κατά μήκος του ά-
ξονα Φλώρινα - Αμύνταιο - Πτολεμαΐδα - Κοζάνη - Σέρβια,
και στη Μεγαλόπολη της Πελοποννήσου. Η χώρα μας κατέ-
χει τη δεύτερη θέση σε παραγωγή λιγνίτη στην Ευρωπαϊκή
Ένωση και την έκτη θέση παγκοσμίως. Με βάση τον προ-
γραμματισμένο ρυθμό κατανάλωσης, υπολογίζεται ότι τα α-
ποθέματα αυτά επαρκούν για περισσότερο από 45 χρόνια. 

Θερμοηλεκτρικός σταθμός παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από την
καύση λιγνίτη στη Mεγαλόπολη.

Το πετρέλαιο αποτελεί το ορυκτό καύσιμο που στηρίζει
την παγκόσμια ανάπτυξη. Είναι ένα καύσιμο υψηλής ενερ-
γειακής απόδοσης. Επίσης, ενώσεις και παράγωγά του χρη-
σιμοποιούνται ως πρώτες ύλες στη βιομηχανία σε χημικά, λι-
πάσματα, βιοκτόνα, πλαστικά, κ.ά.  Έτσι εξηγείται γιατί οι τιμές
πολλών αγαθών αυξάνονται όταν αυξάνονται οι τιμές του πε-
τρελαίου. Οι χώρες μέλη του Παγκοσμίου Οργανισμού Πε-
τρελαίου (Organization of Petroleum Exporting Countries-
OPEC) έχουν τα 2/3 των παγκοσμίων αποθεμάτων και το 40%
της παγκόσμιας παραγωγής πετρελαίου. Εάν ληφθεί υπόψη
ότι το πετρέλαιο αποτελεί την κινητήρια δύναμη στο σημερι-
νό κόσμο, καθίσταται σαφές γιατί οι χώρες του OPEC έχουν
τον έλεγχο της παγκόσμιας παραγωγής και κατ’ επέκταση τον
έλεγχο της τιμής του πετρελαίου. Οι Η.Π.Α. έχουν μόνο το 3%
των παγκoσμίων αποθεμάτων πετρελαίου, αλλά χρησιμο-
ποιούν σχεδόν το 30% της ετήσιας παγκόσμιας παραγωγής. 
Περισσότερο από το 90% κατά βάρος των ορυκτών μη ε-
νεργειακών πόρων βρίσκεται σε πέντε περιοχές του κό-
σμου: Η.Π.Α., Ρωσία, Καναδάς, Αυστραλία και Νότια Αμε-
ρική. Οι υπόλοιπες αναγκάζονται να εισάγουν τα ορυκτά που
χρειάζονται. Ακόμα, όμως, και οι Η.Π.Α. αναγκάζονται να ει-

57

σάγουν ορισμένα ορυκτά, καθώς καταναλώνουν περισσό-
τερα από όσα παράγουν. 

Συνολικά, το 20% του παγκοσμίου πληθυσμού χρησιμο-

ποιεί το 75% των παγκοσμίων πόρων. 

Είναι φανερό ότι υπάρχει άνιση κατανομή των πόρων
πάνω στη Γη, καθώς και άνιση κατανομή της χρήσης τους.

Υπερεκμετάλλευση των φυσικών ορυκτών πόρων 

«Η Γη διαθέτει επαρκείς πόρους για να ικανοποιήσει
τις ανάγκες όλων, αλλά όχι επαρκείς για την απληστία ο-
ρισμένων». Αυτή η δήλωση του Μαχάτμα Γκάντι αναδει-
κνύει την ουσία του προβλήματος και ταυτόχρονα είναι όσο
ποτέ άλλοτε επίκαιρη. 

Δυστυχώς, στο όνομα της ανάπτυξης κάθε λογική και υ-
πευθυνότητα όσον αφορά στη χρήση των φυσικών πόρων,
έχουν χαθεί. Όμως, τα ορυκτά δεν ανανεώνονται. Η ανεξέ-
λεγκτη εκμετάλλευσή τους στο βωμό του κέρδους, που θα
οδηγήσει στην εξάντλησή τους, συνεπάγεται νομοτελειακά
ένα ζοφερό μέλλον.

Σύμφωνα με το κριτήριο της αειφορίας, οι φυσικοί πό-
ροι, επομένως και τα ορυκτά υλικά, πρέπει να χρησιμοποι-
ούνται με σεβασμό στις ανάγκες των μελλοντικών γενεών. 
Η αναζήτηση εναλλακτικών λύσεων, η στροφή στους α-
νανεώσιμους πόρους και, κυρίως, ο περιορισμός της σπα-
τάλης αποτελούν τις μόνες επιλογές που οδηγούν σε ένα α-
ειφόρο μέλλον. 

Συνέπειες της καύσης των πρώτων υλών 

Το πετρέλαιο, οι γαιάνθρακες και το φυσικό αέριο απο-
τέλεσαν τις κύριες πηγές ενέργειας στη βιομηχανική εποχή. 
Όμως, η καύση του πετρελαίου και των γαιανθράκων
παράγει μεγάλα ποσά εκπομπών διοξειδίου του θείου, ο-
ξειδίων του αζώτου και κυρίως διοξειδίου του άνθρακα· α-
έρια που συμβάλλουν στο φαινόμενο του θερμοκηπίου. Ε-
πομένως, η καύση τους αποτελεί ταυτόχρονα την πηγή ενός
μεγάλου ποσοστού αέριας ρύπανσης και των προβλημάτων
που σχετίζονται με αυτή. 

Η καύση του φυσικού αερίου προκαλεί λιγότερη ρύ-
πανση σε σχέση με τα άλλα παραδοσιακά καύσιμα. Πρακτι-
κά, δεν παράγεται διοξείδιο του θείου. Τα παραγόμενα οξεί-
δια του αζώτου είναι περίπου το 1/6 σε σχέση με εκείνα που
παράγονται κατά την καύση των γαιανθράκων και του πε-
τρελαίου. Παράγεται, επίσης, διοξείδιο του άνθρακα, όμως το
παραγόμενο ποσό ανά μονάδα ενέργειας είναι πολύ μικρό-
τερο από ό,τι στα υπόλοιπα καύσιμα. 

Η καύση των οργανικών απορριμμάτων

δίνει ενέργεια και ταυτόχρονα μειώνει
τον όγκο των αποβλήτων. Μειονέ-
κτημα αποτελεί η παραγωγή τέ-
φρας και υπολειμμάτων διαφό-
ρου βαθμού τοξικότητας. Κυ-
ρίως, όμως, η καύση λει-
τουργεί  ανταγωνιστικά
στην ανακύκλωση των υ-
λικών. 

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 58

II.6
58

μεσα από μια ανεξάντλητη πηγή, τον ήλιο, και τις θερμο-
κρασιακές διαφορές μεταξύ διαφόρων περιοχών της Γης.
Με τον όρο αιολικό πάρκο εννοούμε έναν αριθμό από α-
νεμογεννήτριες που βρίσκονται σε μια συγκεκριμένη πε-
ριοχή και ελέγχονται από ένα κοινό σημείο. Πρώτο κριτήριο
για την επιλογή της θέσης κατασκευής ενός αιολικού πάρ-
κου είναι το υψηλό αιολικό δυναμικό. Η επιλογή της θέσης
πρέπει να καθορίζεται και βάσει μελέτης των περιβαλλοντι-
κών επιπτώσεων. 

Ο σταθμός της Δ.Ε.Η. στον Αθερινόλακο Κρήτης λειτουργεί με πετρέλαιο.

Ήπιες εναλλακτικές πηγές ενέργειας 

Ως ήπιες εναλλακτικές πηγές ενέργειας χαρακτηρίζο-
νται οι πηγές ενέργειας που είναι ανανεώσιμες, αλλά ταυ-
τόχρονα ο σχεδιασμός των έργων και η χρήση της ενέργει-
ας γίνεται με σεβασμό στο περιβάλλον. Για παράδειγμα, τα
μεγάλα υδροηλεκτρικά φράγματα και η παραγόμενη υ-
δροηλεκτρική ενέργεια, ενώ εντάσσονται στις ανανεώσιμες
πηγές, δεν ανήκουν στις ήπιες, γιατί έχουν σημαντικές επι-
πτώσεις στο περιβάλλον. 

Ηλιακή ενέργεια 

Με την ευρύτερη έννοια, η ηλιακή ενέργεια περιλαμβά-
νει την ενέργεια που προέρχεται άμεσα από τον ήλιο καθώς
και άλλες μορφές ενέργειας που προκύπτουν έμμεσα. 

Με τη στενή έννοια του όρου, εννοείται η παγίδευση της ε-
νέργειας του ήλιου μέσω διαφόρων συστημάτων (ενεργητικά,
παθητικά ηλιακά συστήματα), η μετατροπή της σε θερμική, ή
και ηλεκτρική, και η αξιοποίησή της. Ηλιακοί θερμοσίφωνες,
έως και ηλιακοί πύργοι, χρησιμοποιούν τον ήλιο, ένα διαρκή
φυσικό πόρο. Η ηλιακή ενέργεια μπορεί να έχει υψηλή από-
δοση και ταυτόχρονα είναι μια καθαρή μορφή ενέργειας. 

Βασικό μειονέκτημα της ηλιακής ενέργειας είναι ότι α-
ποτελεί λύση τοπικής εμβέλειας και δεν μπορεί να αποθη-
κευθεί. Πολλοί, επίσης, έχουν την άποψη ότι οι ηλιακοί συλ-
λέκτες καταλαμβάνουν μεγάλη έκταση και είναι αντιαισθη-
τικοί. Το κόστος κατασκευής των ηλιακών κτιρίων (κατοι-
κίες, κ.ά.) θεωρείται σχετικά υψηλό. Αυτό, όμως, δεν αλη-
θεύει, αν ληφθούν υπόψη η σχέση «κόστος - χρόνος ζωής»
και το περιβαλλοντικό κόστος. 

Η χρήση της ηλιακής ενέργειας είναι αποδοτική εφόσον
υπάρχει αρκετή ηλιοφάνεια. Γι’ αυτό και σε ό,τι αφορά στην
ηλιόλουστη Ελλάδα, το ποσοστό συμμετοχής της ηλιακής ε-
νέργειας στον ενεργειακό σχεδιασμό της χώρας θα έπρεπε
να είναι μεγαλύτερο. 

Αιολική ενέργεια 

Αιολική είναι η ενέργεια που προέρχεται από τον άνεμο.
Πρόκειται για διαρκή πόρο, με την έννοια ότι προέρχεται έμ-

Ηλιακοί θερμοσίφωνες σε ταράτσα πολυκατοικίας.

Ένα αιολικό πάρκο δεν εκπέμπει διοξείδιο του άνθρακα και
άλλους αέριους ρύπους κατά τη λειτουργία του. Δε χρειάζεται
νερό για ψύξη, η κατασκευή και η λειτουργία του προκαλούν
μηδαμινή ρύπανση στα νερά. Τέλος, τα αιολικά πάρκα μπο-
ρούν να κατασκευασθούν σε μικρό χρονικό διάστημα. 

Υπάρχουν, όμως, και μειονεκτήματα. Η αιολική ενέρ-
γεια είναι τοπικής εμβέλειας. Δεν αποθηκεύεται και χρει-
άζεται υποστήριξη από ηλεκτρική ενέργεια, ώστε να κα-
λύπτονται οι χρονικές πε-
ρίοδοι με άνεμο χαμηλής
έντασης. Μεγάλα αιολικά
πάρκα είναι δυνατόν να ε-
πηρεάσουν αρνητικά τους
διαδρόμους μετανάστευ-
σης των πουλιών. Ως μει-
ονεκτήματα, θεωρούνται,
επίσης, από ορισμένους ο
θόρυβος, οι παρεμβολές
σε ραδιόφωνο, τηλεόρα-
ση, τηλεπικοινωνίες, κα-
θώς και η αισθητική ό-
χληση. 

Σύμφωνα με στοιχεία
της Ευρωπαϊκής  Ένωσης
Αιολικής Ενέργειας (EWEA),
το 2007, η εγκατεστημένη ι-
σχύς των αιολικών πάρκων
στην  Ευρωπαϊκή  Ένωση

Αιολικό πάρκο στην ανατολική Κρήτη.

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 59

των 27 χωρών αυξήθηκε κατά 18% σε σχέση με το 2006 και
έφτασε τα 56.535 MW. Στην Ελλάδα, το 2007, η εγκατεστη-
μένη ισχύς έφτασε τα 871 MW, παρουσιάζοντας αύξηση
14,3%. 

Γεωθερμική ενέργεια 

Η γεωθερμία είναι μια ήπια ανανεώσιμη ενεργειακή πη-
γή. Η ενέργεια προέρχεται από το εσωτερικό της Γης. Η θερ-
μότητα που βρίσκεται αποθηκευμένη σε πετρώματα και σε
υγρά του μανδύα, μεταφέρεται στο φλοιό, όπου παγιδεύεται
σε υπόγειες δεξαμενές, σε χάσματα ή σε πορώδη πετρώματα
ως ξηρός ή υγρός ατμός και ζεστό νερό. Με τη σημερινή τε-
χνολογία, το περιεχόμενο των γεωθερμικών δεξαμενών
μπορεί να οδηγηθεί στην επιφάνεια της Γης. Στις περιπτώ-
σεις που τα γεωθερμικά νερά έχουν θερμοκρασία μεγαλύ-
τερη από 150° C, η γεωθερμική ενέργεια χρησιμοποιείται
κυρίως για παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας. Όταν η θερ-
μοκρασία είναι χαμηλότερη, η γεωθερμική ενέργεια χρησι-
μοποιείται για θέρμανση κατοικιών, θερμοκηπίων, ιχθυο-
καλλιεργειών, κ.ά. Πρόσφατα, άρχισε να αναπτύσσεται ένας
διαφορετικός τομέας της γεωθερμίας που σχετίζεται με τη
θέρμανση-ψύξη κατοικιών. Βασίζεται στην εκμετάλλευση
της διαφοράς θερμοκρασίας υπεδάφους και αέρα στην επι-
φάνεια της γης.

Ένα από τα βασικά πλεονεκτήματα της γεωθερμικής ε-
νέργειας είναι ότι δεν επηρεάζεται από καιρικές συνθήκες
και είναι διαθέσιμη όλο το εικοσιτετράωρο, σε όλη τη διάρ-
κεια του έτους. Δύο βασικά μειονεκτήματά της είναι ότι πρό-
κειται για ενεργειακό πόρο περιορισμένης τοπικά εμβέλει-
ας και ότι προκαλεί θερμική και χημική ρύπανση στο περι-
βάλλον. Η επαναεισαγωγή των γεωθερμικών ρευστών α-
ποβλήτων στο υπέδαφος, σε βάθος τουλάχιστον κάτω από
τον υδροφόρο ορίζοντα, περιορίζει το πρόβλημα, ενώ ανα-
νεώνει το γεωθερμικό δυναμικό.

Στην Ελλάδα, σημαντικά γεωθερμικά πεδία υπάρχουν
στο Αιγαίο (Λέσβος, Μήλος, Νίσυρος) και στη βόρεια Ελλά-
δα (Μακεδονία, Θράκη).

Υδροηλεκτρική ενέργεια

Η ενέργεια του νερού χρησιμοποιήθηκε από τον άν-
θρωπο από πολύ παλιά. Στη σημερινή εποχή εκμεταλλευό-
μαστε την ενέργεια του νερού μετατρέποντάς τη σε ηλεκτρική
(υδροηλεκτρική ενέργεια).

Σε ορεινές ενδοχωρικές περιοχές όπου υπάρχουν πο-
τάμια, η υδροηλεκτρική ενέργεια είναι σημαντική πηγή
Α.Π.Ε. Στην Ευρωπαϊκή  Ένωση, υπολογίζεται ότι η μορφή
αυτή ενέργειας αντιπροσωπεύει το 90% της παραγόμενης
ενέργειας από Α.Π.Ε. 

Από περιβαλλοντική άποψη, προτιμάται η κατασκευή μι-
κρών υδροηλεκτρικών έργων, επειδή, όπου κατασκευάζο-
νται μεγάλα φράγματα, επηρεάζεται η ευρύτερη περιοχή,
τροποποιείται το περιβάλλον, φυσικά οικοσυστήματα κατα-
στρέφονται, αλλάζουν οι χρήσεις γης, επηρεάζονται οι τοπι-
κές κοινωνίες, κ.ά.

Τα βασικά πλεονεκτήματα από τη χρήση της υδροηλε-

κτρικής ενέργειας είναι τα εξής:

59

Φράγμα Ταυρωπού (Ν. Καρδίτσας).

• Οι υδροηλεκτρικοί σταθμοί είναι δυνατόν να τεθούν σε
λειτουργία αμέσως μόλις ζητηθεί επιπλέον ηλεκτρική
ενέργεια.

• Είναι μια «καθαρή» πηγή. Μέσω των υδροταμιευτή-
ρων, δίνεται η δυνατότητα να ικανοποιηθούν και άλλες
ανάγκες, όπως ύδρευση, άρδευση, ανάσχεση χειμάρ-
ρων, δημιουργία υγροτόπων, αναψυχή.

Τα βασικά μειονεκτήματα είναι τα εξής:
• Το μεγάλο κόστος της κατασκευής των φραγμάτων και
του εξοπλισμού των σταθμών ηλεκτροπαραγωγής.
• Η περιβαλλοντική αλλοίωση στην περιοχή του ταμιευ-

τήρα.

Βιοενέργεια – Βιοκαύσιμα 

Πρώτη ύλη για τη βιοενέργεια και τα βιοκαύσιμα είναι η
βιομάζα. Ο όρος «βιομάζα» χρησιμοποιήθηκε πρώτη φορά
για να δηλώσει την ποσότητα οργανικού υλικού των ζώντων
οργανισμών της Γης. 

Σε σχέση με την ενέργεια και τα βιοκαύσιμα, ο όρος δη-
λώνει υλικά, υποπροϊόντα, κατάλοιπα φυτικής, ζωικής, δα-
σικής, αλιευτικής παραγωγής, υποπροϊόντα προερχόμενα
από τη βιομηχανική επεξεργασία των υλικών αυτών, από
τα απόβλητα, κ.ά. Η ενέργεια που περιέχουν αυτά τα οργα-
νικά υλικά μπορεί να αποσπασθεί και να χρησιμοποιηθεί.
Σε αντιδιαστολή με το πετρέλαιο, τους γαιάνθρακες και το
φυσικό αέριο, τα καύσιμα από βιομάζα είναι
μια ανανεώσιμη πηγή ενέργειας, καθώς
οι φυτικοί και ζωικοί οργανισμοί α-
νανεώνονται διαρκώς. Τα βιο-
καύσιμα μπορεί να είναι απλά
και να χρησιμοποιούνται ά-
μεσα, όπως, π.χ., το ξύλο, ή
σύνθετα, όπως, π.χ., η βιο-
αιθανόλη και το βιοντήζελ,
για τα οποία απαιτείται ει-

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 60

II.6
6060

δική επεξεργασία, ώστε να χρησιμοποιηθούν ως καύσιμη
ύλη. 

Χρήσεις της ενέργειας: κτίρια/κατοικία – μεταφορές 
– βιομηχανία 

Στις προϊστορικές κοινωνίες, η καύσιμη ύλη ήταν το ξύ-
λο. Στη συνέχεια, προστέθηκαν ο άνεμος και το νερό. Στη
βιομηχανική εποχή, η ανάπτυξη στηρίχθηκε στους γαιάν-
θρακες, στο πετρέλαιο, στο φυσικό αέριο, αλλά και στην πυ-
ρηνική ενέργεια. Ο κτιριακός, ο βιομηχανικός τομέας και ο
τομέας των μεταφορών αναπτύχθηκαν χρησιμοποιώντας ε-
νέργεια κυρίως από ορυκτά καύσιμα, τα οποία, όμως έχουν
μεγάλο ποσοστό συμμετοχής στην εκπομπή CO2, SO2 και NOx.
Στην Ελλάδα, σύμφωνα με στοιχεία του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., ο
κτιριακός τομέας καταναλώνει περίπου το 35% της συνολι-
κής ενέργειας σε εθνικό επίπεδο και είναι υπεύθυνος για
την παραγωγή του 40% του διοξειδίου του άνθρακα που εκ-
πέμπεται στην ατμόσφαιρα.

Σήμερα, στην τρίτη χιλιετία, δυστυχώς η ανθρωπότητα
βρίσκεται αντιμέτωπη με μια σκληρή πραγματικότητα. Πρέ-
πει να περιορισθούν οι εκπομπές των αερίων που συμβάλ-
λουν στο φαινόμενο του θερμοκηπίου, να μειωθεί η κατα-
νάλωση των μη φιλικών προς το περιβάλλον πηγών ενέρ-
γειας και να αυξηθεί η συμμετοχή των ανανεώσιμων πηγών
ενέργειας. Είναι επιτακτική ανάγκη ο περιορισμός της σπα-
τάλης ενέργειας σε ατομικό, εθνικό, παγκόσμιο επίπεδο.

Στην αρχαία Ελλάδα, στην  Όλυνθο ο σχεδιασμός τό-
σο της πόλης όσο και των κτιρίων της ήταν βιοκλιματι-
κός. 

Σήμερα, σε διάφορες περιοχές της χώρας (Αττική,
Κρήτη, Μακεδονία, Θράκη, Αχαΐα, Πάρος, κ.λπ.) πολλά
κτίρια έχουν οικοδομηθεί (κατοικίες, δημόσια κτίρια,
γυμναστήρια, σχολεία, κ.ά.) βάσει των αρχών της βιο-
κλιματικής αρχιτεκτονικής, στα οποία γίνεται χρήση πα-
θητικών ηλιακών συστημάτων και τεχνικών για την πα-
ροχή θέρμανσης και ψύξης. Στην Πεύκη Αττικής, υ-
πάρχει ένα «ηλιακό χωριό» με 400 περίπου βιοκλιμα-
τικές κατοικίες. Όλα τα βιοκλιματικά κτίρια είναι εναρ-
μονισμένα με το μικροκλίμα της περιοχής τους και σε
αυτά χρησιμοποιούνται στοιχεία ως συλλέκτες και α-
ποταμιευτήρες ενέργειας. Συγχρόνως, η εξασφάλιση
της θερμικής άνεσης με την ελάχιστη δυνατή κατανά-
λωση συμβατικής ενέργειας αποτελεί ένα από τα βασι-
κά στοιχεία της αρχιτεκτονικής μελέτης των κτιρίων.

Ιδιαίτερα πρέπει να επιτευχθεί: 
• Βελτίωση της ενεργειακής αποδοτικότητας των κτιρίων.
Προς αυτή την κατεύθυνση συμβάλλουν συστήματα μό-
νωσης, αυτοματοποίησης, περιορισμού της σπατάλης
ενέργειας, η αύξηση της συμμετοχής Α.Π.Ε. για τη θέρ-
μανση, την ψύξη, η ανάπτυξη της βιοκλιματικής αρχι-
τεκτονικής. 

Στην Αττική, στο Δήμο Πεύκης, υπάρχει το «ηλιακό χωριό» Πεύκης,
με  400 περίπου βιοκλιματικές κατοικίες.  

• Βελτίωση της βιομηχανικής αποδοτικότητας. Για πα-
ράδειγμα, οι βιομηχανίες μπορούν να χρησιμοποι-
ούν αυτοματοποιημένα συστήματα διαχείρισης της
ενέργειας. Να μειώνουν ή να κλείνουν το φωτισμό
στα τμήματα που υπολειτουργούν. Να μειώνουν τα
απόβλητα μέσω ανακύκλωσης, επαναχρησιμοποίη-
σης, ή κατασκευής προϊόντων που διαρκούν περισ-
σότερο. 

Bιοκλιματικός Παιδικός Σταθμός στο Χολαργό Αττικής.

• Μείωση της ενέργειας για μεταφορές, με νέες τεχνο-
λογίες και περιορισμό της σπατάλης. Η χρήση των μέ-
σων μαζικής μεταφοράς βοηθά σημαντικά στον πε-
ριορισμό της σπατάλης ενέργειας. 

Πυρηνική ενέργεια: δυνατότητες χρήσης και κίνδυνοι 
Οι αυξημένες ενεργειακές ανάγκες σε παγκόσμιο επί-
πεδο, ο κίνδυνος εξάντλησης των παραδοσιακών καυσίμων
και η ρύπανση που προκαλείται από την εξόρυξη, την επε-
ξεργασία και την καύση τους, και τέλος η άνοδος των τιμών
του πετρελαίου είχαν ως συνέπεια την αναθέρμανση του εν-
διαφέροντος για την πυρηνική ενέργεια. 

Οι υποστηρικτές της χρήσης πυρηνικής ενέργειας ι-
σχυρίζονται ότι προσφέρει ενεργειακή ανεξαρτησία, κα-

kef 2 26-61:Layout 1  10/14/08  9:56 AM  Page 61

61

θώς έχει υψηλό βαθμό απόδοσης, είναι φτηνή και τώρα
πλέον ασφαλής. Κάποιοι φτάνουν στο σημείο να την απο-
καλούν «πράσινη», επειδή μπορεί να συμβάλει στον πε-
ριορισμό των κλιματικών αλλαγών. Οι πολέμιοί της υπο-
στηρίζουν ότι τα πλεονεκτήματα μηδενίζονται μπροστά στα
μειονεκτήματα. Ως πιο σημαντικά μειονεκτήματα, αναφέ-
ρουν τον κίνδυνο ενός ατυχήματος και το μεγάλο, άλυτο
πρόβλημα της διαχείρισης των επικίνδυνων πυρηνικών
αποβλήτων. 

Το 2007, η πυρηνική ενέργεια παρείχε περισσότερο α-
πό το 16% της παγκόσμιας συνολικής ηλεκτρικής ενέρ-
γειας. Στην Ευρωπαϊκή  Ένωση των 27 μελών, υπήρχαν
152 πυρηνικοί αντιδραστήρες, κυρίως στη Γαλλία, Ρωσία,
Βρετανία, Γερμανία και Ουκρανία. Περισσότερο από το
30% της ηλεκτρικής ενέργειας στην Ευρώπη προερχόταν
από την πυρηνική ενέργεια. Περίπου 70 χώρες είχαν ζη-
τήσει επισήμως από το Διεθνή Οργανισμό Ατομικής Ε-
νέργειας (Δ.Ο.Α.Ε.) τεχνική υποστήριξη για την έναρξη ή
επέκταση προγράμματος πυρηνικής ενεργειακής τεχνο-
λογίας. Σε αυτές περιλαμβάνονταν και οι γειτονικές της
Ελλάδας χώρες Αλβανία, Βουλγαρία, Τουρκία, Αίγυπτος
και Λιβύη. 

Η Ελλάδα βρίσκεται σήμερα σε ένα εξαιρετικά σημα-
ντικό δίλημμα: θα μπει στην κούρσα των πυρηνικών ερ-
γοστασίων ή θα παραμείνει μια χώρα «καθαρή» από πυ-
ρηνικά; 

Μερικοί λόγοι για να κρατηθεί μια χώρα μακριά από την
πυρηνική ενέργεια: 

• Υπάρχει πάντοτε ο κίνδυνος πυρηνικού ατυχήματος. 
• Παράγονται εξαιρετικά επικίνδυνα απόβλητα μεγάλης
διάρκειας ζωής, τα οποία είναι σχεδόν αδύνατο να α-
ποθηκευθούν με ασφάλεια. 

• Οι πυρηνικοί αντιδραστήρες έχουν περιορισμένο χρό-
νο λειτουργίας. Στη συνέχεια, μετατρέπονται και οι ίδιοι
σε πυρηνικά απόβλητα.

•  Ένας αντιδραστήρας μπορεί να αποτελέσει πιθανό στό-

χο τρομοκρατικής επίθεσης.

•  Ένας σεισμός μπορεί να προκαλέσει ζημιά και διαρ-
ροές, γι’ αυτό και οι σεισμογενείς περιοχές είναι απα-
γορευτικές για την εγκατάσταση ενός πυρηνικού σταθ-
μού. 

• Οι πυρηνικοί αντιδραστήρες, ακόμα και σε «κανονικές»
συνθήκες λειτουργίας, εκπέμπουν ραδιενεργά αέρια.
Προκαλείται θερμική ρύπανση. 

Για έναν κόσμο με ενεργειακή επάρκεια 

Είναι φανερό ότι οι απαιτήσεις του σύγχρονου κόσμου σε
ενέργεια αυξάνονται συνεχώς. Οι μη ανανεώσιμοι ενεργει-
ακοί πόροι μειώνονται. Ορισμένα καύσιμα υλικά προκαλούν
προβλήματα στο περιβάλλον. Απαιτούνται νέες τεχνολογίες
και νομοθετικές ρυθμίσεις. Αλλά και κάποιες από τις ανα-
νεώσιμες πηγές ενέργειας δεν είναι απόλυτα φιλικές προς
το περιβάλλον. 

Οι βασικοί άξονες στους οποίους πρέπει να κινηθεί ο

άνθρωπος τα επόμενα χρόνια για μια αειφόρο ανάπτυξη
φαίνεται ότι είναι ο περιορισμός της σπατάλης ενέργειας, η
προοδευτική μείωση ή, ακόμη καλύτερα, η απεξάρτηση α-
πό τη χρήση μη ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και η αντί-
στοιχη αύξηση της χρήσης των ανανεώσιμων πηγών ε-
νέργειας. 

Απαιτείται προσπάθεια σε ατομικό, τοπικό, εθνικό, 
παγκόσμιο επίπεδο για: 
• τη μείωση της σπατάλης ενέργειας, 
• την ανάπτυξη συνείδησης ατομικής οικονομίας, 
• τη βελτίωση της ενεργειακής αποδοτικότητας των κτι-

ρίων, 

• τον περιορισμό της σπατάλης ενέργειας για μεταφο-

ρές, 

• τη βελτίωση της ενεργειακής επάρκειας, ώστε με λι-
γότερη ενέργεια να διεκπεραιώνεται η ίδια εργασία, 
• την ανάπτυξη νέων τεχνολογιών παραγωγής και δια-

χείρισης της ενέργειας, 

• τον περιορισμό της χρήσης μη ανανεώσιμων πηγών

ενέργειας, 

• την αύξηση της συμμετοχής των ανανεώσιμων πηγών

ενέργειας στον ενεργειακό σχεδιασμό. 

Βιβλιογραφία
Γούτσος, Α. 2007. Η πυρηνική ενέργεια στον 21ο αιώνα. Energy point,

Τεύχος 10, Αθήνα. 

Ευθυμιόπουλος, Η. 1994. Η οικονομία του πετρελαίου. Αθήνα: Green-

peace.

Κ.Α.Π.Ε. 1996. Οδηγός ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Αθήνα.
Καψανάκη - Γκότση, Ε., Ρουσσομουστακάκη, Μ., Τάφας, Τ. & Μπίτης,
Ι. 1997. Σημειώσεις Εφαρμοσμένης Οικολογίας. Πανεπιστήμιο Α-
θηνών, Τμήμα Βιολογίας, Αθήνα.

Χοής, Ν. 1986. Πυρηνική Ασφάλεια. Αθήνα: Κέδρος.
Miller, G. T. 1991. Environmental Science: Sustaining the Earth. Bel-

mont, California: Wadsworth Publishing Company. 

Λέξεις κλειδιά
Αιολική ενέργεια, αιολικό πάρκο, ανανεώσιμες πηγές ε-
νέργειας (Α.Π.Ε.), βιοαέριο, βιοκαύσιμα, βιοκλιματική αρ-
χιτεκτονική, γαιάνθρακες, γεωθερμική ενέργεια, ηλιακή
ενέργεια, μη ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, πετρέλαιο,
πυρηνική ενέργεια, φυσικό αέριο, φυσικός πόρος, bio
fuels, biogas, bioclimatic architecture, coal, geothermal
energy, natural gas, natural resource, nuclear power,
petroleum, renewable energy resources, solar energy,
wind farm, wind power. 

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.cres.gr/kape/energeia (Κέντρο Ανανεώσιμων Πηγών Ε-
νέργειας, Κ.Α.Π.Ε.) 
www.europeanenergyforum (The European Energy Foundation,
EEF) 
www.iea.org (International Energy Agency, IEA), 
www.opec.org (The Organization of Petroleum Exporting Coun-
tries, OPEC)
www.world-nuclear.org (World Nuclear Association)

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 62

II.7

62

κεφάλαιο ΙΙ
7. Η διαχείριση απορριμμάτων και αποβλήτων

Η διαχείριση των απορριμμάτων

Η διαχείριση των απορριμμάτων ή, όπως έχει περάσει απλά στην κα-
θημερινότητά μας, η διαχείριση των σκουπιδιών αποτελεί σήμερα ένα α-
κανθώδες θέμα. Μεγάλες ποσότητες απορριμμάτων παράγονται. Το γεγο-
νός αυτό οφείλεται σε πολλούς αλληλοεξαρτώμενους παράγοντες: στη συ-
νεχή προσφορά νέων προϊόντων, που διαφημίζονται με ελκυστικό τρόπο
και τραβούν την προσοχή του αγοραστή, και στη νοοτροπία τού «αγοράζω,
χρησιμοποιώ, πετώ». Επίσης, οφείλεται στην υπερκατανάλωση υλικών,
που δε συνοδεύεται, όμως, από αντίστοιχη αξιοποίηση μέρους των απορ-
ριμμάτων. 

Ο όρος διαχείριση απορριμμάτων αναφέρεται σε όλες εκείνες τις ε-
νέργειες που έχουν σχέση με τη συλλογή, τη μεταφορά, την επεξεργασία,
τη διάθεση, την αξιοποίησή τους. 

Η διαχείριση των στερεών αποβλήτων, λυμάτων, χημικών, τοξικών
και ραδιενεργών αποβλήτων

Απόβλητα είναι υλικά ή ουσίες από τα οποία ο κάτοχός τους θέλει ή υ-
ποχρεούται να απαλλαχθεί. Τα απόβλητα χωρίζονται σε διάφορες κατηγο-
ρίες, ανάλογα με τη φύση τους, την προέλευση, την επικινδυνότητά τους.
Τα στερεά απόβλητα είναι ουσίες ή αντικείμενα που εμφανίζονται κυρίως
σε στερεή μορφή. Διακρίνονται σε αστικά, βιομηχανικά, νοσοκομειακά, α-
γροτικά και ραδιενεργά απόβλητα. 

Απόβλητα

Αστικά
Αγροτικά
Βιομηχανικά
Νοσοκομειακά
Ραδιενεργά

Aνόργανα / οργανικά

Επικίνδυνα

Στερεά / υγρά

Tα απόβλητα χωρίζονται σε διάφορες κατηγορίες ανάλογα με τη φύση τους, 
την προέλευση και την επικινδυνότητά τους.

Η διαχείριση των στερεών αποβλήτων περιλαμβάνει τη συλλογή, με-
ταφορά, διάθεση, αξιοποίησή τους, την εποπτεία των εργασιών αυτών
και την επίβλεψη των χώρων απόθεσης των αποβλήτων. Πρέπει να γί-
νεται χωρίς να προκαλείται κίνδυνος για τη δημόσια υγεία και χωρίς να
χρησιμοποιούνται διαδικασίες ή μέθοδοι που θα μπορούσαν να βλάψουν
το περιβάλλον. Είναι κάθε εργασία που προβλέπεται στο παράρτημα ΙΙΑ
της Οδηγίας 2006/12/ΕΕ. Περιλαμβάνει απόθεση πάνω ή μέσα στο έδα-
φος, σε ειδικά διαμορφωμένους χώρους, σε Χώρους Υγειονομικής Τα-
φής Απορριμμάτων, ή Υπολειμμάτων (Χ.Υ.Τ.Α., Χ.Υ.Τ.Υ.). Περιλαμβάνει,
επίσης, φυσικοχημική και βιολογική επεξεργασία σε χερσαίο χώρο, α-
ποτέφρωση, μόνιμη αποθήκευση, π.χ., των επικίνδυνων, τοξικών απο-
βλήτων. 

Λύματα είναι τα απόνερα αστικής προέλευσης. Η οδηγία 91/271/Ε-
ΟΚ διακρίνει τα απόνερα ως εξής: 1. Αστικά λύματα, τα οικιακά λύματα

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 63

63

ή το μείγμα οικιακών με βιομηχανικά λύματα ή και όμ-
βρια ύδατα. 2. Οικιακά λύματα, τα λύματα από περιοχές με
κατοικίες και υπηρεσίες που προέρχονται κυρίως από τον
ανθρώπινο μεταβολισμό και τις εμπορικές δραστηριότη-
τες.

Επικίνδυνα απόβλητα (Ε.Α.) στη χέρσο χαρακτηρίζο-
νται τα στερεά ή εγκλωβισμένα, π.χ. σε δοχεία, αέρια ή υ-
γρά υλικά, χημικά, τοξικά, ραδιενεργά, βιολογικά, εκρη-
κτικά, που εμφανίζουν κίνδυνο για τη ζωή των ανθρώ-
πων και των ζώων. Αυτά μπορούν να προκαλέσουν βλά-
βη, ασθένεια, οικονομική απώλεια ή περιβαλλοντική υ-
ποβάθμιση. Είναι εύφλεκτα, διαβρωτικά, χημικώς ασταθή.
Προέρχονται, κυρίως, από βιομηχανικές δραστηριότητες,
όπως διυλιστήρια, χαλυβουργίες, παραγωγή αλουμινίου,
λιπασμάτων, ηλεκτρικής ενέργειας, χημικών προϊόντων,
κ.ά. Επικίνδυνα είναι και τα νοσοκομειακά απόβλητα. Α-
κόμα και στα οικιακά απορρίμματα, υπάρχουν επικίνδυνα
υλικά. Τα πιο συνήθη είναι εύφλεκτες ουσίες, χρώματα,
διαλυτικά, φυτοφάρμακα, υλικά ιατροφαρμακευτικής πε-
ρίθαλψης, όπως ληγμένα φάρμακα ή υπολείμματα φαρ-
μάκων, μπαταρίες, υλικά που περιέχουν υδράργυρο, μό-
λυβδο, χρώμιο, κ.ά. Η κρατική υπουργική απόφαση (Κ.Υ.Α.
13588/725/2006) «Μέτρα, όροι και περιορισμοί για τη δια-
χείριση επικίνδυνων αποβλήτων σε συμμόρφωση με τις
διατάξεις της οδηγίας 91/689/ΕΟΚ για τα επικίνδυνα από-
βλητα» ορίζει το πώς διαχειριζόμαστε στην Ελλάδα τα ε-
πικίνδυνα απόβλητα. Για τα νοσοκομειακά απόβλητα, υ-
πάρχει σύγχρονος αποτεφρωτικός κλίβανος στο Εργοστά-
σιο Μηχανικής Ανακύκλωσης Απορριμμάτων Άνω Λιο-
σίων. 

Τα ραδιενεργά απόβλητα αποτελούν ιδιαίτερη κατηγο-
ρία με μεγάλη δυσκολία διαχείρισης. Λόγω του υψηλού
βαθμού επικινδυνότητας και του μεγάλου χρόνου υποδι-
πλασιασμού τους, διάφορες μέθοδοι διαχείρισης και φύ-
λαξης έχουν προταθεί. Η πιο απλή, και εφαρμόσιμη, μέθο-
δος είναι η αποθήκευση σε υπογείους «σκουπιδότοπους
ασφαλείας». Υπάρχουν βέβαια και άλλες εναλλακτικές προ-
τάσεις, όπως, για παράδειγμα, να απορρίπτονται στο διά-
στημα ή στον πυθμένα των ωκεανών, κλεισμένα σε ειδικά
κατασκευασμένα, ασφαλή δοχεία. 

Για την ολοκληρωμένη διαχείριση των επικίνδυνων
τοξικών και ραδιενεργών αποβλήτων, υπάρχουν τρεις
βασικές δυνατότητες, επιλογές ή «φάσεις». Η πρώτη πε-
ριλαμβάνει τη μείωση του παραγόμενου ποσού με τρο-
ποποίηση βιομηχανικών ή άλλων δραστηριοτήτων, την ε-
παναχρησιμοποίηση και την ανακύκλωση των επικίνδυ-
νων αποβλήτων. Η δεύτερη φάση περιλαμβάνει τη με-
τατροπή του υπολείμματος, που παραμένει μετά το πρώ-
το στάδιο, σε μικρότερου βαθμού επικινδυνότητας ή και
σε ακίνδυνα απόβλητα. Η τρίτη φάση περιλαμβάνει τη
συγκέντρωση των τελικών προϊόντων, την τοποθέτησή
τους σε ειδικά δοχεία και την αποθήκευση σε ειδικά σχε-
διασμένους υπογείους θαλάμους ή «χωματερές ασφα-
λείας».

Ένα ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης στερεών

αποβλήτων θα πρέπει να περιλαμβάνει:
• περιορισμό της ποσότητας των παραγομένων απορριμ-

μάτων,

• περιορισμό των μη φιλικών προς το περιβάλλον υλι-

κών,

• προώθηση της ανακύκλωσης,
• κατάργηση της ανεξέλεγκτης απόρριψης αποβλήτων,
• δημιουργία Χώρων Υγειονομικής Ταφής Υπολειμμάτων,
• κομποστοποίηση οργανικών αποβλήτων,
• αποτέφρωση για παραγωγή ενέργειας,
• δημιουργία χώρων απόθεσης και ασφαλούς φύλαξης ε-

πικίνδυνων αποβλήτων.

Η κατάσταση στην Ελλάδα σήμερα

Στην Ελλάδα, περίπου 4,6 εκατομμύρια τόνοι αστικών
στερεών αποβλήτων παράγονται ετησίως. Στην περιφέρεια
Αττικής, παράγεται το 39% της ετήσιας ποσότητας και στην
περιφέρεια κεντρικής Μακεδονίας το 16%. Η μέση παρα-
γωγή το 1997 ανερχόταν σε 0,97 kg/κάτοικο/ημέρα. Το
2001, ανήλθε σε 1,14 Kg/κάτοικο/ημέρα και τα τελευταία
χρόνια παρουσιάζει σημαντική αύξηση. Με βάση στοιχεία
που προέρχονται από τον Εθνικό Σχεδιασμό Διαχείρισης
Στερεών Αποβλήτων, η μέση ποιοτική σύσταση των αστι-
κών αποβλήτων στην Ελλάδα περιλαμβάνει ζυμώσιμα υ-
λικά (46%), χαρτί (19%), πλαστικό (9%), μέταλλα (5%) και
γυαλί (5%). 

Mέση ποιοτική σύσταση των αστικών
αποβλήτων

5%

5%

9%

16%

19%

46%

Ζυμώσιμα
υλικά
Xαρτί

Πλαστικά

Μέταλλα

Γυαλί

Άλλα

Στην Ελλάδα, δυστυχώς, δεν υπάρχουν Χώροι Υγειονομι-
κής Ταφής Απορριμμάτων (Χ.Υ.Τ.Α.) σε όλες τις πόλεις. Αντί-
θετα, υπάρχουν ακόμα πολλές χωματερές και πολλοί χώροι
ανεξέλεγκτης απόρριψης. Σύμφωνα με το Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.,
το 2000 υπήρχαν στην Ελλάδα 1.420 ε-
γκεκριμένοι χώροι, που δέχονταν το
65% της συνολικής ποσότητας των
παραγόμενων απορριμμάτων, και
3.430 χώροι ανεξέλεγκτης απόρ-
ριψης στερεών αποβλήτων. 

Παρόμοια, όμως, είναι η κα-

τάσταση και στον τομέα δια-
χείρισης υγρών αποβλή-

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 64

II.7
64

των. Ενώ μέχρι το 2006 κάθε πόλη με πληθυσμό πάνω από
6.000 έπρεπε να έχει βιολογικό καθαρισμό, ο στόχος αυτός
ακόμα δεν έχει επιτευχθεί.

Η άσχημη εικόνα των σκουπιδιών, π.χ. σε ρεματιές, ε-
ξακολουθεί να υπάρχει στην ύπαιθρο. Εθνικές οδοί, ιδιαί-
τερα στα σημεία στάσης και ξεκούρασης, μοιάζουν με σκου-
πιδότοπους. Δυστυχώς, όμως, συχνό φαινόμενο αποτελεί
η αντίδραση των κατοίκων στο ενδεχόμενο κατασκευής ε-
νός Χ.Υ.Τ.Α. ή ενός βιολογικού καθαρισμού στην περιοχή
τους.

Για να κλείσουν οι χώροι ανεξέλεγκτης απόρριψης, πρέ-
πει να οργανωθούν από το κράτος συστήματα διαχείρισης
στερεών αποβλήτων σε ολόκληρη τη χώρα. Ταυτόχρονα, ο
πολίτης πρέπει να αλλάξει συμπεριφορές και συνήθειες
χρόνων.

Ένας χώρος Υ.Τ. (πάνω) διαφέρει από μια κοινή χωματερή (κάτω). Η
χωματερή είναι ένας ανοικτός χώρος, συνήθως με μορφή λεκάνης,
όπου τα σκουπίδια απλώς «ξεφορτώνονται», ή, στην καλύτερη περί-
πτωση, σκεπάζονται περιοδικά με χώμα. Οι χωματερές είναι εστίες ρύ-
πανσης και μόλυνσης.

Η Υγειονομική Ταφή των απορριμμάτων

Η περιβαλλοντική πολιτική της Ευρωπαϊκής  Ένωσης δί-
νει ιδιαίτερη σημασία στο σχεδιασμό, την εγκατάσταση και
τη λειτουργία χώρων ελεγχόμενης απόθεσης στερεών α-
στικών αποβλήτων, με την εφαρμογή της μεθόδου της Υ-
γειονομικής Ταφής (Υ.Τ.). 

Οι άλλες μέθοδοι διαχείρισης των στερεών αποβλήτων,
π.χ. οι θερμικές ή βιολογικές μέθοδοι, οδηγούν, μεταξύ άλ-
λων, στην παραγωγή καταλοίπων, για τα οποία είναι απα-
ραίτητη μια τελική διάθεση. Έτσι, η υγειονομική ταφή δεν
είναι απλώς μια εναλλακτική τεχνική διάθεσης στερεών α-
ποβλήτων. Αποτελεί αναπόσπαστο στάδιο της συνολικής δια-
χείρισής τους. Είναι μέθοδος διάθεσης απορριμμάτων στο
έδαφος σε ειδικά διαμορφωμένους χώρους, όπου υπάρχει
στεγανοποίηση του πυθμένα και των πρανών, ώστε να α-
ποφεύγεται η ρύπανση των υπογείων νερών. Περιλαμβάνει,
επίσης, καθημερινή συμπίεση και επικάλυψη των απορ-
ριμμάτων, σύστημα διαχείρισης των διηθημάτων, δίκτυο α-
πορροής των νερών της βροχής, οπτική απομόνωση και σύ-
στημα αντιπυρικής προστασίας. Τέλος, παρέχει τη δυνατό-
τητα αξιοποίησης του παραγόμενου βιοαερίου.

Ένας τέτοιος χώρος μπορεί να ετοιμασθεί και να λει-
τουργήσει σε μικρό χρονικό διάστημα, έχει σχετικά χαμηλό
κόστος λειτουργίας και μπορεί να δεχτεί για επεξεργασία
μεγάλα ποσά στερεών αποβλήτων. Όταν κορεστεί, μπορεί
να μετατραπεί, για παράδειγμα, σε γήπεδο ή σε πάρκο.

Η καύση απορριμμάτων σε αποτεφρωτήρες εφαρμόζε-
ται ως εναλλακτική ή συμπληρωματική λύση της υγειονο-
μικής ταφής.  Έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση της ποσότη-
τας των απορριμμάτων που οδηγούνται στους χώρους υ-
γειονομικής ταφής και την εξόντωση οργανισμών που με-
ταδίδουν ασθένειες. Παράλληλα, κατά την καύση, ελευθε-
ρώνεται ενέργεια που μπορεί να χρησιμοποιηθεί. Από την
άλλη πλευρά, όμως, μέρος των αποβλήτων μετατρέπεται σε
αέριους ρύπους και αιωρούμενη τέφρα. Επίσης, παράγεται
ιζηματική τοξική τέφρα αυξημένης τοξικότητας, η οποία πρέ-
πει να ταφεί.

Επιπλέον, η καύση συνεπάγεται τη σπατάλη υλικών που
θα ήταν δυνατόν μέσω της ανακύκλωσης να επαναχρησι-
μοποιηθούν. Αποτέφρωση και ανακύκλωση μοιάζουν να εί-
ναι ανταγωνιστικές διεργασίες.

Ο βιολογικός καθαρισμός

Η ανάγκη για ένα πιο καθαρό περιβάλλον και οι αυξα-
νόμενες απαιτήσεις για νερό επέβαλαν τον καθαρισμό των
υγρών αποβλήτων και την επαναχρησιμοποίησή τους. Ο βιο-
λογικός καθαρισμός αποτελεί βασικό τομέα της βιοτεχνο-
λογίας περιβάλλοντος. Η επεξεργασία των λυμάτων στο-
χεύει στον καθαρισμό τους από ανεπιθύμητα υλικά και βλα-
βερές ουσίες, ώστε το νερό να επανέλθει στη φύση με ποι-
οτικά χαρακτηριστικά που θα είναι συμβατά με τις επιθυμη-
τές χρήσεις. Παράλληλα, προστατεύονται η δημόσια υγεία
και τα φυσικά οικοσυστήματα. 

Ο βαθμός καθαρισμού προσδιορίζεται από το ποια από
τα ανεπιθύμητα υλικά απομακρύνονται. Στην πρωτοβάθμια

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 65

65

Οι λόγοι αντίδρασης των πολιτών αφορούν συνήθως στη
χωροθέτηση και την αισθητική των σταθμών επεξεργασίας
αστικών λυμάτων. Επίσης, έχουν σχέση με τη λειτουργία
των σταθμών αυτών, ιδίως με παραμέτρους όπως οι οσμές,
ο θόρυβος, η διασπορά σταγονιδίων και δυνητικά παθογό-
νων μικροοργανισμών, η διάθεση της λάσπης και τα ποιο-
τικά χαρακτηριστικά του νερού που θα διατεθεί στον απο-
δέκτη. Η περιβαλλοντική μελέτη, η καλή λειτουργία ενός
σταθμού και η οπτική απομόνωσή του μπορούν να δώσουν
λύση στα προβλήματα αυτά. Επίσης, οι τεχνολογίες από-
σμησης, τα ηχοπετάσματα, η απολύμανση, η επεξεργασία
της λάσπης, κ.ά.

Ο ρόλος του πολίτη στην ανακύκλωση των υλικών

Ανακύκλωση είναι ο διαχωρισμός των απορριμμάτων
σε επιμέρους συστατικά ή ομοιογενείς κατηγορίες συστατι-
κών και η επαναφορά αυτών στο φυσικό και οικονομικό κύ-
κλο. Σήμερα, αποτελεί τον πλέον αποτελεσματικό τρόπο δια-
χείρισης των αποβλήτων. Συμβάλλει στην εξοικονόμηση ύ-
λης και ενέργειας.

Η αξία της ανακύκλωσης
• Μείωση του όγκου των απορριμμάτων.
• Εξοικονόμηση πρώτων υλών, ενέργειας και γενικά φυ-
σικών πόρων που καταναλώνονται για την παραγωγή
προϊόντων.

• Μείωση των επιπτώσεων ορισμένων υλικών (π.χ. υλι-
κά μπαταριών) στο περιβάλλον και την υγεία των αν-
θρώπων.

• Ευαισθητοποίηση του κοινού σε θέματα περιβάλλοντος.
• Νέα προγράμματα διαχείρισης πόρων.

Ο περιορισμός της σπατάλης των υλικών και η μείωση
της παραγωγής αποβλήτων από τον ίδιο τον πολίτη συμ-
βάλλουν καίρια στην επίλυση των προβλημάτων που σχε-
τίζονται με τα απόβλητα. Η επαναχρησιμοποίηση υλικών και
αντικειμένων, όπως οι επιστρεφόμενες φιάλες, οι επανα-
φορτιζόμενες μπαταρίες, ή η αγορά μιας τσάντας που μπο-
ρεί να ξαναχρησιμοποιηθεί, βοηθά στη μείωση των απο-
βλήτων. Τέλος, η ανακύκλωση συμπληρώνει τον κύκλο
δράσεων για την οικονομία των φυσικών πόρων. Η φράση
«Μείωσε, επαναχρησιμοποίησε, ανακύκλωσε» αποτελεί
πλέον παγκόσμιο σύνθημα.

Υλικά που ανακυκλώνονται

Χαρτί. Στην Ελλάδα, περίπου το 20%

των σκουπιδιών είναι χαρτί. Δυστυ-
χώς, λιγότερο από το 30% ανακυ-
κλώνεται. Και όμως, η παραγωγή
ενός τόνου ανακυκλωμένου χαρ-
τιού από παλιό, χρησιμοποιημέ-
νο χαρτί σώζει περίπου 17 δέ-
ντρα, εξοικονομεί το 50% της
ενέργειας και της κατανά-

Άποψη (πάνω) και σχεδιάγραμμα (κάτω) ενός τυπικού σταθμού επε-
ξεργασίας λυμάτων.

επεξεργασία, ογκώδη, στερεά, άμμος, αιωρούμενα στερεά
απομακρύνονται Στη δευτεροβάθμια επεξεργασία, γνωστή
ως βιολογικός καθαρισμός, και οργανικά συστατικά απο-
μακρύνονται, συνήθως δε και οι δυνητικά παθογόνοι μι-
κροοργανισμοί. 

Η βασική αρχή στην οποία στηρίζεται ο βιολογικός κα-
θαρισμός είναι ο μετασχηματισμός των διαλυμένων οργα-
νικών και ανόργανων ενώσεων, οι οποίες αποτελούν ρύ-
πους του νερού, μέσω μεταβολικών διεργασιών σε κύττα-
ρα και εξωκυτταρικές ουσίες, που έχουν την τάση να συσ-
σωματώνονται. Σε ελεγχόμενες συνθήκες και σε ειδικές γι’
αυτό το σκοπό δεξαμενές κ.ά., επιταχύνονται οι διαδικασίες
αποικοδόμησης και ανακύκλωσης των υλικών, οι οποίες
λαμβάνουν χώρα στα φυσικά οικοσυστήματα. 

Στις ελληνικές πόλεις με πληθυσμό μικρότερο από
200.000 κατοίκους, η πιο συνηθισμένη μέθοδος είναι αυτή
των ανοιχτών δεξαμενών με παρατεταμένο αερισμό. 

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 66

II.7
66

Ανακύκλωση οργανικών υλικών είναι η επεξεργα-
σία οργανικού τμήματος των απορριμμάτων, είτε υπό α-
ναερόβιες συνθήκες είτε υπό αερόβιες (κομποστοποίη-
ση, λιπασματοποίηση), με σκοπό την παραγωγή αποδε-
κτών για το περιβάλλον οργανικών υλικών. 

Η ταφή αποβλήτων δεν θεωρείται μορφή οργανικής

ανακύκλωσης. 

Κομποστοποίηση είναι η ελεγχόμενη αποικοδόμηση
οργανικών υλικών, με τη βοήθεια μικροοργανισμών
(βακτηρίων, μυκήτων) που διασπούν τα οργανικά συ-
στατικά παρουσία οξυγόνου. Σκώληκες και άλλοι, μι-
κρών διαστάσεων, οργανισμοί του εδάφους μπορεί να
παίξουν, επίσης, ρόλο. Προϊόν της κομποστοποίησης εί-
ναι το «κομπόστ», το οποίο, ανάλογα με την ποιότητά του,
μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως λίπασμα, ως εδαφοβελ-
τιωτικό, βιοφίλτρο, ηχομονωτικό υλικό, κ.ά. Στην πραγ-
ματικότητα, πρόκειται για ανακύκλωση και επαναφορά
στο έδαφος μέρους των υλικών που έχει δανειστεί ο άν-
θρωπος από τη γη.

Όλοι μπορούν να κάνουν ανακύκλωση οργανικών
υλικών, στον κήπο τους, ακόμα και στο μπαλκόνι του
διαμερίσματός τους σε ειδικούς κάδους για κομπόστ.

Ο διαχωρισμός των υλικών είναι βασικό στάδιο της ανακύκλωσης
στους σύγχρονους σταθμούς διαχείρισης απορριμμάτων.

λωσης νερού και μειώνει τα απορρίμματα. Η ανακύκλωση
ενός τόνου εφημερίδων ακυρώνει την απελευθέρωση 2,5
τόνων CO2 στην ατμόσφαιρα. Ανακυκλωμένο χαρτί ή χαρ-
τόνι μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε κουτιά συσκευασίας, χαρ-
τιά υγείας, μπλοκ σημειώσεων, κ.ά.

Γυαλί. Το 5% περίπου των οικιακών αποβλήτων είναι
γυαλί. Το 20% περίπου ανακυκλώνεται. Ανακυκλώνονται,
κυρίως, γυάλινα μπουκάλια και βαζάκια. Δεν ανακυ-
κλώνονται πυρέξ, κρύσταλλα, λαμπτήρες, καθρέπτες, ο-
θόνες. 

Μέταλλα. Τα μέταλλα βρίσκονται στα ορυκτά, που είναι
μη ανανεώσιμοι φυσικοί πόροι. Είναι πολύτιμα υλικά. Η α-
νακύκλωση είναι ευκολότερη και οικονομικότερη από την
πρωτογενή παραγωγή τους. Στην Ελλάδα, το 5% σχεδόν των
στερεών αποβλήτων είναι μέταλλα. Ανακυκλώνονται, κυ-
ρίως, κουτιά αναψυκτικών. Ένα αλουμινένιο κουτί, για να

διασπασθεί στη φύση, χρειάζεται περίπου 100 χρόνια. Με
την ανακύκλωση, το υλικό γίνεται αμέσως διαθέσιμο, ενώ
εξοικονομείται τόση ενέργεια όση χρειάζεται μια τηλεόρα-
ση για να λειτουργήσει περίπου 3 ώρες. Τα αλουμινένια κου-
τιά για μπύρες και αναψυκτικά που χρησιμοποιούνται κάθε
χρόνο στην Ελλάδα χρειάζονται για την παραγωγή τους
17.000 τόνους αλουμινίου ή 68.000 τόνους πρώτης ύλης βω-
ξίτη.

Πλαστικά. Το πλαστικό σκουπίδι προκαλεί σοβαρά προ-
βλήματα στη φύση, κυρίως λόγω του μεγάλου χρόνου που
απαιτείται για την αποικοδόμησή του. Για παράδειγμα, για
να διασπασθεί ένα πλαστικό χοντρό φλιτζάνι, μπορεί να πε-
ράσουν 250 χρόνια. Εκτιμάται ότι κάθε χρόνο πετιούνται στα
σκουπίδια πλαστικές σακούλες συνολικής αξίας περίπου
300 εκατομμυρίων ευρώ. Από το Μάρτιο του 2008, έχει ξε-
κινήσει στην Αθήνα η σταδιακή αντικατάσταση των πλαστι-
κών τσαντών μίας χρήσης με τσάντες από υλικά φιλικά προς
το περιβάλλον. Ανακυκλωμένο πλαστικό χρησιμοποιείται σε
σωλήνες νερού, μπουκάλια, δοχεία, ανταλλακτικά αυτοκι-
νήτων, κ.ά.

Στάδια σχηματισμού κομπόστ.

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 67

67

Μπαταρίες. Οι τοξικές ουσίες που περιέχει μια μικρή
μπαταρία είναι ικανές να ρυπάνουν ένα κυβικό μέτρο χώ-
ματος ή 400 κυβικά μέτρα νερού!

γή, δηλαδή η τοποθέτηση από το άτομο των διαφορετικών
υλικών σε διαφορετικούς κάδους, έχει καλύτερα αποτε-
λέσματα.

Ηλεκτρονικά απόβλητα. Τα απόβλητα από ηλεκτρονικό
εξοπλισμό αυξάνουν κατά 15-30% κάθε πέντε χρόνια. Απο-
τελούν μεγάλο πρόβλημα της σύγχρονης εποχής. Παλιοί υ-
πολογιστές, εκτυπωτές, μελάνια εκτυπωτών, οθόνες υπο-
λογιστών κ.λπ. απορρίπτονται, καθώς η τεχνολογία και οι α-
νάγκες των χρηστών απαιτούν τη συνεχή αντικατάστασή
τους.

Ηλεκτρικές συσκευές. Τα απορρίμματα αυτά αποτελούν
μεγάλο πρόβλημα. Συνήθως, απορρίπτονται σε ρεματιές και
σκουπιδότοπους, λίγο έξω από τα χωριά και τις πόλεις. Τα
καταστήματα πώλησης των συσκευών υποχρεούνται πλέ-
ον με κάθε αγορά νέου προϊόντος να παραλαμβάνουν προς
ανακύκλωση το παλαιό.

Ανακυκλώνονται, επίσης, λάστιχα αυτοκινήτων, ορυ-

κτέλαια και οργανικά απορρίμματα.

Δυστυχώς, στην Ελλάδα ανακυκλώνονται κατά μέσο ό-

ρο μόνο το 10% των στερεών αποβλήτων. 

Εκτός από την ύπαρξη υποδομής και προγραμμάτων
διαχείρισης των στερεών αποβλήτων σε κρατικό επίπεδο,
βασική προϋπόθεση για μια αποτελεσματική ανακύκλω-
ση αποτελεί η συμμετοχή του πολίτη. Η διαλογή στην πη-

Η δική μας συνεισφορά 
στη μείωση των απορριμμάτων:
• Ανακυκλώνουμε χαρτί, γυαλί, αλουμίνιο, μπαταρίες,
πλαστικές συσκευασίες. Ανακυκλώνουμε, επίσης, η-
λεκτρονικά σκουπίδια. 

• Ζητούμε από το δήμο να τοποθετήσει κάδους ανακύ-

κλωσης στη γειτονιά μας.

Ευτυχώς, σύγχρονες, μεγάλες μονάδες ολοκληρωμένης
διαχείρισης απορριμμάτων λειτουργούν πλέον στην Ελλάδα
(στην Αθήνα, την Καλαμάτα και τα Χανιά). Σύντομα, όλες οι
μεγάλες πόλεις θα αποκτήσουν, αισίως, τις δικές τους μο-
νάδες ανακύκλωσης.

Επιπλέον, μέσα από εκστρατείες ενημέρωσης και περι-
βαλλοντικής ευαισθητοποίησης, η συμπεριφορά των πολι-
τών αρχίζει να αλλάζει. Οι πολίτες κατανοούν, κάθε μέρα και
περισσότερο, την ανάγκη ανακύκλωσης και επαναχρησιμο-
ποίησης των υλικών, την ανάγκη περιορισμού της σπατάλης,
μείωσης του όγκου των απορριμμάτων. Εκτός από την α-
νακύκλωση χαρτιού, γυαλιού, αλουμινίου, ανακυκλώνουν
μπαταρίες, ηλεκτρικές συσκευές, πλαστικό, λάστιχα αυτο-
κινήτων, ορυκτέλαια, κ.ά.

Υπάρχει βάσιμη ελπίδα ότι η αξία των υλικών θα εκτι-
μάται περισσότερο στα επόμενα χρόνια. Η κατανάλωση θα
μειωθεί και θα αυξηθεί η ανακύκλωση.

Βιβλιογραφία
Βαγενάς,  Δ.Β. 2003. Διαχείριση υγρών αποβλήτων. Τμήμα Διαχείρι-
σης Περιβάλλοντος και Φυσικών Πόρων, Πανεπιστήμιο Ιωαννί-
νων. 

Γιδαράκος, Ε. 2005. Επικίνδυνα απόβλητα. Διαχείριση-Επεξεργασία-

Διάθεση. Θεσσαλονίκη: Ζυγός. 

Κόλλιας, Π.  2006. Απορρίμματα, Ιδιωτική Έκδοση. 
Παναγιωτακόπουλος, Δ. 2002. Βιώσιμη διαχείριση αστικών στερεών

αποβλήτων. Θεσσαλονίκη: Ζυγός. 

Ρουσσομουστακάκη, Μ.  2003. Βιοτεχνολογία περιβάλλοντος. Στο: Α-
ριανούτσου, Μ.,  Οικονόμου-Αμίλλη, Α., Κουμπλή-Σοβατζή, Λ. &
Ρουσσομουστακάκη, Μ. 2003. Γενική Οικολογία, Τμήμα Βιολογίας,
Πανεπιστήμιο Αθηνών.

Σκορδίλης,  Α. 1990. Εισαγωγή στην επεξεργασία των απορριμμάτων.

• Αγοράζουμε προϊόντα από ανακυκλωμένα υλικά (π.χ.

Μηχανική διαλογή. Τ.Ε.Ε. Αθήνα. 

χαρτί).

• Αγοράζουμε αντικείμενα που διαρκούν, που είναι δυ-

νατόν να ξαναχρησιμοποιηθούν. 

• Προτιμούμε συσκευασίες φιλικές προς το περιβάλλον,
που ανακυκλώνονται, που μπορούν να επιστραφούν
και να ξαναχρησιμοποιηθούν. Αποφεύγουμε συσκευ-
ασίες μίας χρήσης.

• Δεν πετούμε σκουπίδια εκτός κάδων απορριμμάτων ή

σε ανεξέλεγκτους σκουπιδότοπους.

• Ενημερώνουμε το δήμο για να περισυλλέξει τα ογκώ-

δη απορρίμματα.

• Υποστηρίζουμε τη δημιουργία Χ.Υ.Τ.Α., Χ.Υ.Τ.Υ., εγκα-

ταστάσεων βιολογικού καθαρισμού. 

• Αποφεύγουμε την αγορά πλαστικών προϊόντων μίας

χρήσης.

• Μετατρέπουμε σε λίπασμα υπολείμματα οργανικών υ-

λικών.

• Δεν αγοράζουμε περισσότερα προϊόντα από όσα πραγ-

ματικά χρειαζόμαστε.

Στάμου, Α.Ι. 1985. Βιολογικός Καθαρισμός Αστικών Αποβλήτων. Αθή-

να: Παπασωτηρίου.

Χοής, Ν. 1986. Τοξικά απόβλητα. Αθήνα: Κέδρος.
Bitton, G. 1999. Wastewater microbiology. New York: Wiley-Liss.
Miller, G. T. 1991. Environmental Science: Sustaining the Earth. Bel-

mont, California: Wadsworth Publishing Company. 

Λέξεις κλειδιά
Ανακύκλωση, απόβλητο, κομπόστ, υγειονομική ταφή, φυ-
σικός πόρος, compost, natural resource, recycling,
sanitary fields, waste. 

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.ecorec.gr (Οικολογική Εταιρεία Ανακύκλωσης)
www.eedsa.gr/ (Ελληνική Εταιρεία Διαχείρισης Στερεών Απο-
βλήτων)
www.etra-eu.org/ (The European Tyre Recycling Association)

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 68

II.8

68

κεφάλαιο ΙΙ
8. Ανθρώπινες δραστηριότητες

Κάθε οργανισμός, με τις διάφορες δραστηριότητές του, μεταβάλλει σε κά-
ποιο βαθμό το περιβάλλον του. Ο άνθρωπος δεν αποτελεί εξαίρεση αυτού
του κανόνα.

Για μια μεγάλη περίοδο της ύπαρξής του πάνω στη Γη, o άνθρωπος συ-
νυπήρχε με τον υπόλοιπο φυσικό κόσμο, δίνοντας παράλληλα τη δική του
μάχη για επιβίωση. Όταν άρχισε να εξασφαλίζει την επιβίωσή του μέσα στο
φυσικό του περίγυρο, η βιωσιμότητα των άλλων ειδών άρχισε να τίθεται εν
αμφιβόλω.

Η πρώτη τέτοια περίοδος συμπίπτει με τη λεγόμενη Νεολιθική εποχή και
χαρακτηρίζεται από τη γενίκευση της γεωργίας. Στη συνέχεια, έρχεται η ε-
ποχή των μεγάλων αυτοκρατοριών (Ρωμαϊκή αυτοκρατορία, κ.ά.), κατόπιν η
εποχή των μεγάλων γεωγραφικών ανακαλύψεων και ακολουθεί η εποχή
της Βιομηχανικής Επανάστασης. Κοινά χαρακτηριστικά όλων αυτών των πε-
ριόδων είναι οι πληθυσμιακές ανακατατάξεις, οι δημογραφικές εκρήξεις και
η συστηματική και μαζική εκμετάλλευση των φυσικών πόρων. 

Τομείς ανθρωπίνων δραστηριοτήτων: σχεδιασμός, ανάπτυξη, έργα
υποδομής και προστασία περιβάλλοντος

Τα προϊόντα της γης, δηλαδή τα γεωργικά, κτηνοτροφικά, δασικά και α-
λιευτικά προϊόντα, εφόσον δεν έχουν υποστεί δευτερογενή επεξεργασία α-
πό τον άνθρωπο, χαρακτηρίζονται με τον όρο «πρωτογενής παραγωγή» ή
«πρωτογενής τομέας» της οικονομίας. Ο δευτερογενής τομέας περιλαμβά-
νει τη μεταποίηση (βιοτεχνική/ βιομηχανική), την επεξεργασία των προϊό-
ντων και τις κατασκευές. Ο τριτογενής τομέας περιλαμβάνει κάθε μορφή πα-
ροχής υπηρεσιών, όπως το εμπόριο, οι μεταφορές, οι τηλεπικοινωνίες, η
ναυτιλία, ο τουρισμός, κ.ά. 

Ο σχεδιασμός των μεγάλων έργων που σχετίζονται με τους τομείς αυ-
τούς συχνά έρχεται σε σύγκρουση με την προστασία του περιβάλλοντος και
τη διαφύλαξη της ποιότητας ζωής. Ο αναπτυξιακός σχεδιασμός επηρεάζει
καθοριστικά το φυσικό, πολιτιστικό, οικονομικό και κοινωνικό περιβάλλον.
Στις περιοχές όπου αναπτύσσονται δραστηριότητες του πρωτογενούς το-
μέα, αναγνωρίζεται ο καθοριστικός ρόλος της γεωργίας, της κτηνοτροφίας και
της δασοκομίας στη διαχείριση των τοπίων και των οικοσυστημάτων, καθώς
και στην προστασία του υπαίθριου περιβάλλοντος γενικότερα. Η αειφόρος
κατεύθυνση της γεωργικής παραγωγής πρέπει να περιλαμβάνει όχι μόνο τη
βιολογική γεωργία, αλλά και τη γενικότερη μετάβαση της γεωργίας σε ένα φι-
λικό προς το περιβάλλον μοντέλο, με αγρανάπαυση, διεύρυνση των προϊό-
ντων της αγροτικής οικονομίας, μείωση της χρήσης των αγροχημικών, αει-
φορική χρήση των εδαφικών και υδατικών πόρων, κ.ά. 

Στο πλαίσιο της δασοκομικής εκμετάλλευσης, πρέπει να ενσωματωθούν
με πιο αποτελεσματικό τρόπο οι αρχές της αειφορίας στη διαχείριση των δα-
σών. Να ενισχυθεί η χρήση των αυτοχθόνων ειδών, να αυξηθούν οι δασι-
κές εκτάσεις που τίθενται εκτός παραγωγικής εκμετάλλευσης, να προστα-
τευθούν η βιολογική ποικιλότητα και η ποικιλότητα του τοπίου, καθώς και οι
φυσικοί πόροι, κ.ά.

Στο θαλάσσιο χώρο, η αλιεία αποτελεί την κύρια παραγωγική δραστη-
ριότητα. Η αλιεία πρέπει να ασκείται βάσει των αρχών της αειφορίας και πρέ-
πει να υπάρχει μέριμνα για την ελαχιστοποίηση των επιπτώσεων στους πλη-
θυσμούς των αλιευτικών αποθεμάτων, π.χ. των σπάνιων και απειλούμενων
ειδών.

Σε ό,τι αφορά στο δευτερογενή τομέα, πρέπει να τονισθεί η ανάγκη εν-
σωμάτωσης των στόχων για την προστασία του περιβάλλοντος στη διαδικα-

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 69

69

Στην πορεία, όμως, έγινε φανερό ότι η απομόνωση των προ-
στατευόμενων περιοχών όχι μόνο δεν εξασφαλίζει τη δια-
τήρηση του προστατευτέου αντικειμένου, αλλά μπορεί να έ-
χει και τα αντίθετα αποτελέσματα. Η διαπίστωση αυτή οδή-
γησε σταδιακά στην εγκατάλειψη της ιδέας της απόλυτης
προστασίας και στην ανάγκη ενσωμάτωσης της προστατευ-
όμενης περιοχής στον ευρύτερο οικολογικό, οικονομικό και
κοινωνικό περίγυρο.

Σύμφωνα με τις σύγχρονες αντιλήψεις που διέπουν την
προστασία, καλούμαστε να διαχειρισθούμε τις προστατευό-
μενες περιοχές με τρόπο αειφορικό, που να εξασφαλίζει α-
φενός την προστασία της φύσης και αφετέρου τη συνέχιση
των ανθρωπίνων δραστηριοτήτων στις περιοχές αυτές. 

Στην Ελλάδα, η πρώτη προστατευόμενη περιοχή, ο Ε-
θνικός Δρυμός Ολύμπου, ιδρύθηκε το 1938 βάσει του νόμου
856/37. Υπήρχαν, ωστόσο, και κάποια προγενέστερα νομο-
θετήματα, τα οποία όριζαν την προστασία ορισμένων περιο-
χών, όπως ο νόμος 4273/29, που είχε εισαγάγει το θεσμό
των «Προστατευτικών Δασών».

H γέφυρα Ρίου-Αντιρρίου.

σία λειτουργίας και παραγωγής των βιομηχανικών και βιο-
τεχνικών μονάδων. Επίσης, η προστασία του περιβάλλοντος
και της ποιότητας ζωής πρέπει να ληφθεί υπόψη στις πολι-
τικές ανάπτυξης των δραστηριοτήτων αυτών και κατά τη
διαδικασία χωροθέτησης.

Αντίστοιχα, στον τριτογενή τομέα, ο σχεδιασμός και η υ-
λοποίηση των έργων υποδομής για τις μεταφορές πρέπει
να γίνονται με σεβασμό στο περιβάλλον, δίνοντας έμφαση
στα πιο φιλικά προς το περιβάλλον μέσα μεταφοράς. Στους
τομείς του εμπορίου και του τουρισμού, πρέπει να υιοθετη-
θούν αειφόρες πρακτικές, που θα στηρίξουν την τοπική α-
νάπτυξη χωρίς να έχουν επιπτώσεις στο φυσικό και κοινω-
νικό περιβάλλον.

Ίδρυση προστατευόμενων περιοχών 

Η ίδρυση του Εθνικού Πάρκου Yellowstone στις Η.Π.Α.
το 1872 ήταν η πρώτη προσπάθεια για τη θεσμοθέτηση προ-
στατευόμενων περιοχών σε παγκόσμιο επίπεδο. Από τότε
ως σήμερα, έχουν κηρυχθεί σε όλον τον κόσμο χιλιάδες
προστατευόμενες περιοχές, οι οποίες, ανάλογα με την εξει-
δίκευση των στόχων τους και τα επιμέρους χαρακτηριστι-
κά τους, υπάγονται σε διάφορες κατηγορίες προστασίας (πε-
ριοχές αυστηρής/απόλυτης προστασίας, εθνικά πάρκα, φυ-
σικά πάρκα, μνημεία της φύσης, φυσικά καταφύγια, προ-
στατευόμενα τοπία, κ.λπ.).

Η αρχική θεώρηση του θεσμού των προστατευόμενων
περιοχών απέκλειε κάθε ανθρώπινη παρέμβαση, καθώς οι
περιοχές αυτές θεωρούνταν χώροι «απόλυτης προστασίας».

Eθνικός Δρυμός Ολύμπου.

Στη συνέχεια, στο πλαίσιο της δασικής νομοθεσίας, θε-
σπίσθηκαν κατηγορίες προστατευόμενων περιοχών, όπως
τα «Αισθητικά Δάση», τα «Διατηρητέα Μνημεία της Φύσης»,
τα «Καταφύγια Θηραμάτων» που αργότερα μετονομάσθη-
καν σε «Καταφύγια Άγριας Ζωής», οι «Ελεγχόμενες Κυνη-
γετικές Περιοχές» και τα «Εκτροφεία Θηραμάτων». Η συ-
μπλήρωση του νόμου «Περί αρχαιοτήτων» έδωσε, επίσης,
τη δυνατότητα της κήρυξης ορισμένων περιοχών ως «Το-
πίων Ιδιαιτέρου Φυσικού Κάλλους».

Καθοριστικός σταθμός στην εξέλιξη της προστασίας
του φυσικού περιβάλλοντος στη χώρα μας ήταν ο νόμος-
πλαίσιο 1650/86. Ο νόμος αυτός περιέχει ιδιαίτερο κεφά-
λαιο για την «Προστασία της Φύσης και του Τοπίου», όπου
και γίνεται αναφορά στη θεσμοθέτηση προστατευό-
μενων περιοχών. 

Οι σημαντικότερες ρυθμίσεις ως προς

το αντικείμενο αυτό του νόμου 1650/86
είναι η κατηγοριοποίηση των προ-
στατευόμενων περιοχών σε 5 κα-
τηγορίες  (περιοχές  απόλυτης
προστασίας της φύσης, εθνικά
πάρκα, προστατευόμενοι φυ-

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 70

II.8
70

σικοί σχηματισμοί, προστατευόμενα τοπία και στοιχεία του
τοπίου, περιοχές οικοανάπτυξης), καθώς και ο καθορισμός
ειδικής διαδικασίας κήρυξης και διαχείρισης των προστα-
τευόμενων περιοχών.

Νέα δεδομένα, ωστόσο, δημιούργησε η ενσωμάτωση
των δύο Ευρωπαϊκών Οδηγιών για την προστασία του φυ-
σικού περιβάλλοντος στο Εθνικό Δίκαιο: α) Η Ευρωπαϊκή
Οδηγία 79/409 για τη διατήρηση των άγριων πουλιών, που

Xάρτης της Ελλάδας με τις προστατευόμενες περιοχές του δικτύου Natu-
ra 2000.

έχει ως σκοπό τη λήψη μέτρων από τα κράτη–μέλη ώστε
να διαφυλαχθούν οι πληθυσμοί των άγριων ειδών της ορ-
νιθοπανίδας καθώς και τα ενδιαιτήματά τους και β) Η Ευ-
ρωπαϊκή Οδηγία 92/43 για τη διατήρηση των φυσικών οι-
κοτόπων, καθώς και της αυτοφυούς χλωρίδας και άγριας
πανίδας. Οι δύο αυτές Ευρωπαϊκές Οδηγίες είχαν ως τε-
λική κατάληξη τη δημιουργία ενός Ευρωπαϊκού Δικτύου
Ειδικών Ζωνών Διατήρησης, με την ονομασία Natura
2000.  

Δε θα πρέπει, ωστόσο, να ξεχνούμε ότι η προσπάθεια
της προστασίας της φύσης δεν τερματίζεται με τη θεσμοθέ-
τηση προστατευόμενων περιοχών· ουσιαστικά τότε αρχί-
ζει! Η κήρυξη μιας περιοχής ως προστατευόμενης είναι μεν
ένα απολύτως αναγκαίο βήμα, αλλά από μόνη της δεν ε-
παρκεί. 

Είναι εξίσου απαραίτητο να εξασφαλισθεί το καθεστώς
διαχείρισης, δηλαδή ο προσδιορισμός και η εφαρμογή ό-
λων των μέτρων, των ενεργειών και των παρεμβάσεων που
χρειάζονται για την αποτελεσματική προστασία, οργάνωση
και λειτουργία των προστατευόμενων περιοχών, ώστε οι
περιοχές αυτές να εξυπηρετήσουν τους σκοπούς της κηρύ-
ξεώς τους.

Μελέτη των δομημένων χώρων και των λειτουργιών
που επιτελούνται σε αυτούς 

Στις πόλεις, γίνονται εντονότερα αισθητές όλες οι πε-
ριβαλλοντικές, οικονομικές και κοινωνικές συνιστώσες
της ανάπτυξης. Οι αστικές περιοχές λειτουργούν ως μο-
χλοί οικονομικής ανάπτυξης, καθώς εκεί δημιουργούνται
και συγκεντρώνονται ο πλούτος, η γνώση και η τεχνολο-
γική ικανότητα. Οι πόλεις είναι, επίσης, τα «κομβικά ση-
μεία» παροχής δημοσίων υπηρεσιών, όπως η εκπαίδευ-
ση, η ιατρική φροντίδα και οι μεταφορές. Υπάρχει, όμως,
και η άλλη όψη του νομίσματος: η αστική ζωή συνδέεται
με την περιβαλλοντική υποβάθμιση, την κυκλοφοριακή
συμφόρηση, τον οικονομικό και κοινωνικό αποκλεισμό,
κ.ά. 

Αστική ανάπτυξη και περιβάλλον: ιστορική προσέγγιση
του αστικού χώρου και των κατασκευών

Στις αρχές του εικοστού αιώνα, περίπου το 14 % του πα-
γκοσμίου πληθυσμού ζούσε σε πόλεις. Σήμερα, στις αρχές
του εικοστού πρώτου αιώνα, ο μισός πληθυσμός της Γης ζει
στις πόλεις. Η αστικοποίηση είναι φαινόμενο του εικοστού
αιώνα. Συνεχίζεται, όμως, ακόμα, ιδίως στις αναπτυσσόμε-
νες χώρες, όπου ο αριθμός των κατοίκων των πόλεων αυ-
ξάνεται με γρήγορο ρυθμό, ακόμα και όταν αυτές βρίσκονται
στη φάση της παρακμής τους.

Η επέκταση των πόλεων συνεπάγεται αντίστοιχη όξυν-
ση των προβλημάτων. Προβλήματα, όπως η ανεπάρκεια
των φυσικών πόρων, η ρύπανση και η έλλειψη χώρων
πρασίνου, προκαλούν στους κατοίκους της πόλης την ανά-
γκη απόδρασης προς αναζήτηση της φύσης. Δυστυχώς, η

Άποψη της Αθήνας από τα Τουρκοβούνια. 

ανάγκη αυτή δεν οδηγεί μακροπρόθεσμα στην αποκέ-
ντρωση αλλά στη σταδιακή μετακύλιση της αστικοποίησης
προς την περιφέρεια. Δημιουργούνται νέες πόλεις, αυτές
των προαστίων και της παραθεριστικής κατοικίας. Η επί-
τευξη μιας ισορροπίας μεταξύ πόλης και περιαστικού χώ-
ρου, καθώς και η προστασία της υπαίθρου επιβάλλουν την
εκπόνηση ενός ολοκληρωμένου σχεδιασμού. Δεν αποτε-

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 71

λεί υπερβολή ο ισχυρισμός ότι η προστασία της φύσης ξε-
κινάει από την πόλη.

Αστικό και περιαστικό πράσινο

Το αστικό πράσινο, δηλαδή τα πάρκα, οι δενδροστοι-
χίες και οι κήποι μέσα στην πόλη, μαζί με τα περιαστικά
δάση, έχουν ζωτική σημασία για την υγεία, την αναψυχή
και την ποιότητα ζωής των κατοίκων των πόλεων. Κα-
θώς το αστικό πράσινο έχει ελάχιστα περιθώρια αύξη-
σης, εξετάζονται κυρίως οι δυνατότητες αναβάθμισης και
αύξησης των δασών που βρίσκονται γύρω από τις πό-

λεις. Τα περιαστικά δάση είναι στην πλειοψηφία τους τε-
χνητά, δημιουργήθηκαν δηλαδή με αναδασώσεις σε άλ-
λοτε γυμνά και υποβαθμισμένα εδάφη. Το γεγονός αυτό
σημαίνει ότι, για να διατηρηθούν τα δάση αυτά, χρειάζο-
νται στις περισσότερες περιπτώσεις, αυξημένη φροντίδα
και βελτιωτικές παρεμβάσεις. Οι στόχοι της διαχείρισης
των περιαστικών δασών είναι, μεταξύ άλλων, η αναψυ-
χή, η προστασία από τις πλημμύρες, η μείωση της διά-
βρωσης, η ρύθμιση του μικροκλίματος, η συγκράτηση
των ρύπων της ατμόσφαιρας και η αισθητική βελτίωση
του τοπίου.

71

Γεφυρώνοντας το χάσμα ανάμεσα στη φύση και στην πόλη.

Προάγοντας τη φύση μέσα στις πό-
λεις, συμβάλλουμε όχι μόνο στην ανα-
ζωογόνησή τους αλλά και στη δημι-
ουργία ενός νέου προτύπου αστικής
διαβίωσης, που θα βασίζεται στην εν-
δυνάμωση της επαφής μας με το φυ-
σικό κόσμο. Μπορούμε να φτιάξουμε
στην αυλή ή στο μπαλκόνι, επιλέγοντας
τα κατάλληλα φυτά, ένα «καταφύγιο
ζωής», το οποίο θα προσελκύει διά-
φορα είδη ζώων, που προσπαθούν να
επιβιώσουν μέσα στην πόλη.

Ας καλλιεργήσουμε στον κήπο μας ποικίλα είδη φυτών.
Ας μάθουμε τις συνήθειες των ζώων που θέλουμε να προ-
σελκύσουμε και ας αποφύγουμε τους παράγοντες όχλησής
τους. Ας μεριμνήσουμε για τις βασικές τους ανάγκες: τρο-
φή, νερό, καταφύγιο. Ας βοηθήσουμε τα πουλιά παρέχο-

ντάς τους τροφή και ξύλινες φωλιές.
Είναι προτιμότερο να επιλέξουμε
μηχανικές μεθόδους καταπολέμησης
των ασθενειών αντί για τα εντομοκτό-
να, τα ζιζανιοκτόνα και τα φυτοφάρμα-
κα. Ας εφαρμόσουμε πρακτικές εξοι-
κονόμησης νερού και ενέργειας και ας
ανακυκλώσουμε τα φυτικά υπολείμ-
ματα του νοικοκυριού και του κήπου,
φτιάχνοντας κομπόστ. 

Η διαχείριση των πάρκων και των
σχολικών κήπων είναι ευθύνη της Τοπικής Αυτοδιοίκησης
και πρέπει να γίνεται με φιλικό προς το φυσικό περιβάλ-
λον τρόπο. Eπίσης, να στοχεύει ταυτόχρονα στην αισθητι-
κή και οικολογική αναβάθμισή τους. Δεν υπάρχει τίποτα
πιο απογοητευτικό από έναν κήπο από τον οποίο απου-
σιάζει η άγρια ζωή.

Πόλεις και κτίρια: ασφάλεια, λειτουργικότητα και ποιό-
τητα ζωής

Δεδομένου ότι ο κάτοικος των αστικών κυρίως κέντρων
περνά περίπου το 80% της ζωής του στο εσωτερικό κτιρίων
(κατοικίας ή εργασίας), είναι προφανής η επίδραση της ποι-
ότητας του περιβάλλοντος των εσωτερικών χώρων τόσο
στην υγεία του, σωματική και ψυχική, όσο και στην παρα-
γωγικότητά του. Ακόμη και στο σπίτι του μπορεί να εμφανι-
σθούν προβλήματα, με αποτέλεσμα η διαβίωση να γίνεται λι-
γότερο ασφαλής και ευχάριστη. 

Η ρύπανση των εσωτερικών χώρων, η έκθεση σε το-
ξικές ουσίες, ο θόρυβος και άλλοι φυσικοί, χημικοί και
βιολογικοί κίνδυνοι είναι παράγοντες που μπορούν να βλά-
ψουν τη σωματική, ψυχική και κοινωνική υγεία. Επίσης,
οικιακά ατυχήματα μπορεί να προκληθούν από διάφορες
αιτίες, ιδίως σε ευάλωτες ομάδες, όπως τα παιδιά και οι
ηλικιωμένοι. Συνεπώς, είναι αναγκαίο αφενός να εξα-
σφαλισθούν συνθήκες καλής και ασφαλούς διαβίωσης και
αφετέρου να αποτραπούν κάθε κίνδυνος και απειλή για
την υγεία.

Η ρύπανση των εσωτερικών χώρων και το σύνδρομο του «άρρωστου κτιρίου»

Ο όρος «άρρωστο κτίριο» χρησιμοποι-
είται για να χαρακτηρίσει κτίρια (κατοικίας
ή εργασίας) τα οποία παρουσιάζουν προ-
βλήματα ρύπανσης των εσωτερικών τους
χώρων. Συμπτώματα όπως πονοκέφαλος,
ίλιγγος, λήθαργος, δακρύρροια, ενοχλήσεις
στο αναπνευστικό σύστημα και αδυναμία συ-

γκέντρωσης, μπορεί να σχετίζονται με τη διαμονή σε ένα τέ-
τοιο περιβάλλον. Οι ειδικοί ονομάζουν την εμφάνιση συ-
μπτωμάτων όπως τα παραπάνω, σε ποσοστό τουλάχιστον 50%
των ενοίκων, σύνδρομο του «άρρωστου κτιρίου». 

Σύμφωνα με τους επιστήμονες, οι συνηθέστεροι ρύποι
που βρίσκονται στο εσωτερικό των κτιρίων είναι το μονο-
ξείδιο του άνθρακα, η φορμαλδεΰδη, τα αιωρούμενα σω-

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 72

II.8
72

ματίδια και το διοξείδιο του αζώτου. Μια από τις
κυριότερες πηγές ρύπανσης του αέρα σε ε-
σωτερικούς χώρους είναι το κάπνισμα. Άλ-
λες συνήθεις πηγές ρύπανσης είναι οι διά-
φορες τοξικές ουσίες που υπάρχουν στα οι-
κιακά εντομοκτόνα, σε απορρυπαντικά, κ.ά. 
Τα υλικά δόμησης ενός κτιρίου, επίσης, α-
ποτελούν σημαντικές εστίες ρύπανσης, διότι
περιέχουν μεγάλες ποσότητες πτητικών χημι-
κών ουσιών, οι οποίες εξαερώνονται με την ά-
νοδο της θερμοκρασίας στους εσωτερικούς χώ-
ρους. Η φορμαλδεΰδη είναι μια τέτοια χημική
ουσία. Εκπέμπεται, κυρίως, από τα προϊόντα πε-
πιεσμένου ξύλου (κοντραπλακέ, νοβοπάν) και τα μονωτικά
υλικά (υαλοβάμβακας), και οι συνέπειές της κάθε άλλο πα-
ρά αμελητέες είναι για την υγεία. 

Ο αμίαντος, επίσης, ενοχοποιείται. Χρησιμοποιήθηκε
ευρύτατα στις προηγούμενες δεκαετίες, κυρίως σε δομι-

κά υλικά, όπως τo αμιαντοτσιμέντο, σε υλικά ηχομόνωσης
και πυροπροστασίας. Η χρήση του απαγορεύθηκε τη δε-
καετία του ’70. Υπάρχει, όμως, ακόμα σε πολλά κτίρια και
«απελευθερώνεται» λόγω της παλαίωσης των υλικών, ε-
πιδεινώνοντας την κατάσταση του κτιρίου. 

Ορισμένοι ρύποι των εσωτερικών χώρων προέρχονται
και από τον εξωτερικό χώρο, οι οποίοι για κάποιο λόγο συ-
γκεντρώνονται στο εσωτερικό των κτιρίων. Παράδειγμα απο-
τελεί το ραδόνιο, που παράγεται από το ραδιενεργό υλικό ρά-
διο. Πηγές του είναι το έδαφος, τα οικοδομικά υλικά, τα υπό-
γεια νερά και τα υπόγεια αέρια. Το ράδιο συγκεντρώνεται στον
ανθρώπινο οργανισμό με την αναπνοή και σε αυτό αποδίδε-
ται ένα ποσοστό του καρκίνου του πνεύμονα. 

Τέλος, ένας επιπλέον παράγοντας που επιβαρύνει το
περιβάλλον των εσωτερικών χώρων είναι οι διάφορες πη-
γές ακτινοβολίας, όπως ορισμένες οικιακές συσκευές, ι-
δίως αν αυτές δεν λειτουργούν σωστά, π.χ. φούρνος μι-
κροκυμάτων. 

Κτιριακός σχεδιασμός και δομικά υλικά: σχέσεις μεταξύ
των υλικών δόμησης, της ρύπανσης, της οικονομίας και
της ποιότητας ζωής

Τα κτίρια κάθε περιόδου αντανακλούν μέσω της αρχιτε-
κτονικής τους την τέχνη της περιόδου στην οποία κατα-
σκευάσθηκαν και τις τεχνικές που τότε είχαν αναπτυχθεί.
Στη σημερινή εποχή, ο σχεδιασμός των κτιρίων, η αρχιτε-
κτονική και η δόμηση πρέπει όχι μόνο να ανταποκρίνονται
στις λειτουργικές, χρηστικές και αισθητικές απαιτήσεις, αλ-
λά ταυτόχρονα να εξασφαλίζουν την αντοχή του έργου κα-
θώς και την υψηλή ενεργειακή του αποδοτικότητα. Παράλ-
ληλα, πρέπει να υπάρχει μέριμνα για χρήση φιλικών προς
το περιβάλλον οικοδομικών υλικών.

Κατά την επιλογή των δομικών υλικών, πρέπει να εξετά-
ζονται: α) η κατανάλωση ενέργειας και η ενεργειακή αποδο-
τικότητα, β) οι διαδικασίες εξόρυξης και παραγωγής τους, γ)
η δυνατότητα ανακύκλωσής τους και δ) η επίδρασή τους στην
ποιότητα ζωής. Τα σύγχρονα κτίρια πρέπει να είναι κατα-
σκευασμένα με τρόπο φιλικό προς τον ένοικο και το περι-
βάλλον. Πρέπει, επίσης, να προσφέρουν άνετες συνθήκες
διαβίωσης και να είναι ενεργειακά αποδοτικά, συμβάλλο-

ντας στον περιορισμό των εκπομπών αερίων του θερμοκη-
πίου, άρα και στην καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών. 
Ο τομέας των κτιρίων αποτελεί ίσως το σημαντικότερο οι-
κονομικό πεδίο της Ευρώπης, παρουσιάζοντας ετήσιο κύ-
κλο εργασιών που υπερβαίνει τα 400 δισεκατομμύρια ευρώ.
Ταυτόχρονα, σε ημερήσια βάση, η παγκόσμια πρωτογενής
ενεργειακή κατανάλωση που σχετίζεται με τα κτίρια ξεπερ-
νάει τα 17 εκατομμύρια βαρέλια πετρελαίου. Στις χώρες της
Ευρωπαϊκής  Ένωσης, τα κτίρια καταναλώνουν, κατά μέσο
όρο, το 40% της συνολικής ενεργειακής κατανάλωσης. Στην
Ελλάδα, καταναλώνουν περίπου το 30%.

Στα μεγάλα αστικά κέντρα της Ελλάδας, υπολογίζεται ό-
τι η επιφάνεια του εδάφους που είναι καλυμμένη με σκλη-
ρές επιφάνειες ή κτίρια είναι συνήθως μεγαλύτερη από το
80% της συνολικής επιφάνειας κάθε πόλης, γεγονός που έ-
χει ως συνέπεια την υπερθέρμανση του αέρα κατά το θέ-
ρος. Επιπλέον, όταν βρέχει, μεγάλες ποσότητες όμβριων υ-
δάτων συσσωρεύονται, με αποτέλεσμα τα χαμηλότερα ση-
μεία των πόλεων να πλημμυρίζουν. Οι φυσικές δίοδοι των
υδάτων προς τη θάλασσα έχουν περιορισθεί, επειδή αρκε-
τά ρέματα έχουν επιχωματωθεί και συρρικνωθεί. 

Θερμή αστική νησίδα

Θερμή αστική νησίδα (ή αστική θερμονησίδα) ονομάζε-
ται το φαινόμενο κατά το οποίο η θερμοκρασία στο κέντρο
μιας πόλης είναι μεγαλύτερη απ’ αυτή των προαστίων
και της υπαίθρου γύρω από την πόλη. Παρατηρείται, κυ-
ρίως, μετά τη δύση του ήλιου, όταν δεν υπάρχουν ισχυ-
ροί άνεμοι και οφείλεται, κατά κύριο λόγο, στους εξής
παράγοντες: 

• στην υψηλότερη απορρόφηση της ηλιακής ακτινο-
βολίας απ’ τους δρόμους λόγω της μικρής ανακλα-
στικότητάς τους, 

• στα υλικά κατασκευής των κτιρίων και την απε-

λευθέρωση θερμότητας κατά τη νύχτα,

• στην εκπομπή θερμότητας από τις ανθρώπινες δρα-
στηριότητες που λαμβάνουν χώρα στο κέντρο της
πόλης, π.χ. κυκλοφορία οχημάτων, κ.ά.,

• στη μικρότερη δυνατότητα ψύξης του κέντρου της
πόλης σε σχέση με την περιφέρεια, και στη μειω-
μένη εξάτμιση λόγω της έλλειψης μεγάλων χώρων
πρασίνου.

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 73

Οι δομημένοι χώροι και οι φυσικές καταστροφές: συ-
σχέτιση του δομημένου περιβάλλοντος με τις φυσικές
καταστροφές

Φυσική καταστροφή θεωρείται ένα φυσικό γεγονός α-
συνήθιστου μεγέθους που οι άνθρωποι δεν μπορούν να ε-
λέγξουν. Οι φυσικοί κίνδυνοι μπορεί να απειλήσουν την
ανθρώπινη ζωή. Μπορούν να αλλάξουν για πάντα τον τρό-
πο ζωής του ανθρώπου. Εκτός από τις εμφανείς και άμε-
σες επιπτώσεις των φυσικών κινδύνων, όπως η κατα-
στροφή ενός σπιτιού από σεισμό, υπάρχουν συνήθως και
οι έμμεσες επιπτώσεις. Παρόλο που αυτές είναι λιγότερο
εμφανείς, συχνά είναι περισσότερο επιβλαβείς και μπο-
ρούν να παρατείνουν την περίοδο ανάκαμψης από μια κα-
ταστροφή. Το μέγεθος των επιπτώσεων, άμεσων και έμ-
μεσων, εξαρτάται από τη συχνότητα εμφάνισης των φυσι-
κών κινδύνων και τη σφοδρότητά τους. Πρέπει, λοιπόν, ο
άνθρωπος να έχει επίγνωση των κινδύνων αυτών. Η κα-

Κατολίσθηση στην Τσακώνα (Εθνική οδός Μεγαλόπολης-Καλαμάτας).

Kατάρρευση γέφυρας μετά από πλημμύρα (Λαγκαδάς).

73

τανόηση του πότε, πού, γιατί και πώς συμβαίνουν οι φυσι-
κές καταστροφές είναι το πρώτο βήμα για να περιορισθούν
οι συνέπειές τους. 

Πολλές φορές, οι φυσικές καταστροφές συνδέονται με-
ταξύ τους, δηλαδή μια φυσική καταστροφή συνοδεύεται
από άλλη. Μια ηφαιστειακή έκρηξη μπορεί να προκαλέσει
μια σημαντική σεισμική δόνηση ή ένα τσουνάμι, τα οποία
με τη σειρά τους μπορεί να προκαλέσουν άλλες κατα-
στροφές, όπως φωτιά, πλημμύρες ή κατολισθήσεις. Οι ε-
πιστήμονες προσπαθούν να κατανοήσουν αυτές τις αλλη-
λεπιδράσεις και να βρουν τρόπους να τις ελαχιστοποιή-
σουν.

Ένας σεισμός προκαλεί πρωτογενείς επιπτώσεις, ό-
πως αιφνίδια δόνηση του εδάφους, καθώς και επιφανει-
ακές διαρρήξεις. Η δόνηση του εδάφους μπορεί να προ-
καλέσει ζημιές σε σπίτια και σε έργα υποδομής και, κά-
ποιες φορές, την κατάρρευση κτιρίων, που συχνά οδηγεί
στην απώλεια ανθρώπινης ζωής. Αρκετές δευτερογενείς
καταστροφές μπορεί, επίσης, να προκληθούν, όπως καθι-
ζήσεις, κατολισθήσεις, κ.ά., οι οποίες με τη σειρά τους θα
δημιουργήσουν ακόμη περισσότερες καταστροφές. Αυ-
τές, καθώς και οι τρίτης τάξης καταστροφές, περιλαμβά-
νουν τόσο φυσικές καταστροφές, (πλημμύρες, διακυμάν-
σεις του υδροφόρου ορίζοντα, κ.ά.) όσο και τεχνολογικές
καταστροφές (διαρροή φυσικού αερίου, βιομηχανικά α-
τυχήματα, κ.ά.).

Βιβλιογραφία
Ανδρεαδάκη-Χρονάκη, Ε. 1985. Βιοκλιματικη αρχιτεκτονική, παθητικά
– ηλιακά συστήματα. Θεσσαλονίκη: University Studio Press,.
Λέκκας, Ευθ. 2000. Φυσικές και τεχνολογικές καταστροφές. Αθήνα: Ac-

cess Pre Press.

Τσίπηρας, Κ. 1996. Το οικολογικό σπίτι. Αθήνα: Εκδόσεις Λιβάνη.
Τσίπηρας, Κ. 2000. Βιοκλιματικός σχεδιασμός κτιρίων. Αθήνα: Π-Sys-

tems International SA. 

Χατζηστάθης, Α. & Ισπικούδης, Ι. 1995. Προστασία της Φύσης και αρ-
χιτεκτονική του τοπίου. Θεσσαλονίκη: Εκδόσεις Γιαχούδη-Για-
πούλη.

Alexander, D. 1993. Natural disasters. London:UCl Press.
Simmons, I.G., 1989. Changing the Face of Earth: Culture, Environ-

ment, History. Oxford: Blackwell.

Λέξεις κλειδιά
΄Aνθρωπος και περιβάλλον, αστικά οικοσυστήματα, οικο-
λογική δόμηση, πόλη / πόλεις, sustainable cities, urban
ecosystems.

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.ec.europa.eu/environment/index_el.htm (Ευρωπαϊκή Ε-
πιτροπή Περιβάλλοντος)
www.minenv.gr/ (Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δη-
μοσίων Έργων)

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 74

II.9

74

κεφάλαιο ΙΙ
9. Ανθρώπινες σχέσεις και αξίες

Κοινωνικές και οικονομικές διαστάσεις του αναπτυξιακού και περι-
βαλλοντικού προβλήματος 

Οι σχέσεις ανθρώπου - περιβάλλοντος καθώς και μεταξύ ανθρώπων αλ-
λά και των άλλων έμβιων όντων, διέπονται από ένα σύνολο αρχών, αξιών και
συμπεριφορών, που συνδέονται με την εξέλιξη του ανθρώπου πάνω στη Γη
καθώς και με την ανάπτυξη και εξέλιξη των τοπικών κοινωνιών σε διαφο-
ρετικές περιοχές της Γης. Η ανάπτυξη έχει συνδεθεί με ποικίλα κοινωνικά,
οικονομικά, περιβαλλοντικά προβλήματα. Η ρύπανση αέρα, νερού, εδάφους,
η εξάντληση των μη ανανεώσιμων φυσικών πόρων, οι κλιματικές αλλαγές,
η αστικοποίηση, η μετανάστευση, η διεύρυνση του χάσματος ανάμεσα σε
φτωχούς και πλουσίους έχουν συνδεθεί με αλλαγές που επέφεραν η Αγρο-
τική και η Βιομηχανική επανάσταση. 

Η Αγροτική επανάσταση επέφερε σημαντικές αλλαγές στις κοινωνίες, ό-

πως για παράδειγμα: 

• Αύξηση των ανθρωπίνων πληθυσμών εξαιτίας περισσότερης και στα-

θερής τροφής. 

• Συγκέντρωση, αποταμίευση υλικών αγαθών.
• Βαθμιαία μετατροπή χωριών σε πόλεις.
• Παραγωγή υλικών από τους αγρότες σε επαρκείς ποσότητες τόσο για

τους ίδιους όσο και για πώληση στους κατοίκους των πόλεων.

• Ανάπτυξη εμπορίου μεγάλων αποστάσεων.
• Αύξηση σε αριθμό και σε έκταση των συγκρούσεων, καθώς η ιδιοκτη-

σία αναδείχθηκε σε πολύτιμη πηγή οικονομίας.

• Δημιουργία στρατών, κατάληψη περιοχών, καταπίεση κατακτημένων

λαών. 

Οι μεγαλύτεροι πληθυσμοί χρειάσθηκαν περισσότερη τροφή και καύσι-
μη ύλη. Αποψιλώθηκαν δασικές εκτάσεις που μετατράπηκαν σε καλλιεργή-
σιμη γη. Καταστράφηκαν ενδιαιτήματα και εξαφανίσθηκαν είδη. Η ανύπαρ-
κτη ή/και λανθασμένη διαχείριση προκάλεσε διάβρωση εδαφών, ερημοποί-
ηση, ρύπανση νερών, μείωση βιοποικιλότητας. 

Σύμφωνα με την άποψη πολλών αναλυτών, οι ρίζες των περιβαλλοντικών
προβλημάτων της σύγχρονης εποχής ανάγονται στην περίοδο της Αγροτικής
Επανάστασης, γιατί τότε ο άνθρωπος οδηγήθηκε σε μια καινούρια θεώρηση
της σχέσης του με τη φύση.

Η Βιομηχανική Eπανάσταση επηρέασε ακόμη περισσότερο τον άνθρω-
πο και το περιβάλλον. Οι λαοί ανέπτυξαν διαφορετικά μεταξύ τους πρότυπα
ζωής. Το χάσμα ανάμεσα στους λαούς Βορρά - Νότου, Ανατολής - Δύσης δι-
ευρύνθηκε. Με τη βοήθεια των μηχανών, οι βιομηχανικές χώρες πέρασαν
από τη μικρής κλίμακας παραγωγή αγαθών, σε μεγάλης κλίμακας παραγω-
γές. Παράλληλα, υπήρξε μετακίνηση πληθυσμών από τις αγροτικές περιοχές
στις βιομηχανικές ζώνες και στα αστικά κέντρα, καθώς και μετανάστευση σε
άλλες χώρες. Η απομάκρυνση από το φυσικό περιβάλλον έκοψε πολλούς α-
πό τους δεσμούς με τη φύση. 

Οι κοινωνίες αυτής της περιόδου στις βιομηχανικές χώρες χαρακτηρίζο-

νται από: 

• Αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας. 
• Αύξηση της παραγωγής και της κατανάλωσης υλικών. 
• Απόρριψη υλικών, τοξικών και μη.
• Ρύπανση αέρα, νερού, εδάφους. 

75

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 75

• Μετάβαση από τη χρησιμοποίηση φυσικών υλικών,
που αναγνωρίζονται από τη φύση, διασπώνται εύκολα
και ανακυκλώνονται, σε συνθετικά υλικά κ.ά., με με-
γάλο χρόνο διάσπασης. 

• Aνάπτυξη στο περιβάλλον γενετικά τροποποιημένων

οργανισμών. 

Σήμερα γνωρίζουμε ότι είναι αναγκαίο και επείγον να
περάσουμε σε κοινωνίες Αειφόρου Ανάπτυξης, να υιοθε-
τήσουμε συμπεριφορές που θα σέβονται το περιβάλλον, να
υπερασπισθούμε τις αξίες της Αειφόρου Ανάπτυξης. 

Η διεθνής συνεργασία 

Οι διαφορές στα αποθέματα πόρων και στα πρότυπα ζω-
ής στις διάφορες περιοχές της Γης οδήγησαν σε διαφορετι-
κούς ρυθμούς ανάπτυξης και εξέλιξης των κοινωνιών. Δη-
μιούργησαν ανισότητες οικονομικές, αναπτυξιακές, σε ό,τι α-
φορά στην κατανάλωση πόρων, την απόρριψη υλικών. Οι
διαφορές αυτές δεν υφίστανται μόνο μεταξύ των χωρών
Βορρά - Νότου, Ανατολής - Δύσης, αλλά και μεταξύ των χω-
ρών μιας ευρύτερης περιοχής, π.χ. της Ευρώπης. 

Ωστόσο, αναπτύχθηκαν και συνεργασίες μεταξύ κρατών.
Πολλές από αυτές ήταν αμοιβαία ωφέλιμες. Δυστυχώς, η
σχεδόν ανύπαρκτη νομική προστασία σε συνδυασμό με το
χαμηλό κόστος παραγωγής στις φτωχές χώρες είχε ως συ-
νέπεια τη συχνή εκμετάλλευσή τους από ορισμένες βιομη-
χανικές χώρες. Όχι σπάνια, η εκμετάλλευση αυτή παρου-
σιάσθηκε ως συνεργασία ή και ως βοήθεια στις φτωχές χώ-
ρες. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η μεταφορά ρυ-
πογόνων βιομηχανιών και τοξικών αποβλήτων από βιομη-
χανικές χώρες σε αναπτυσσόμενες. 

Το ήμισυ σχεδόν των οικονομικών πόρων που διατίθε-
νται ως βοήθεια στις αναπτυσσόμενες χώρες προέρχεται α-
πό την Ευρωπαϊκή  Ένωση (Ε.Ε.) ή από μεμονωμένα κρά-
τη μέλη της. Το γεγονός αυτό καθιστά την Ε.Ε. το μεγαλύτε-
ρο χορηγό βοήθειας παγκοσμίως. Η παροχή βοήθειας δεν
αποσκοπεί απλώς στην εξασφάλιση αγαθών – όσο σημα-
ντικά και αν είναι αυτά. Αποσκοπεί, κυρίως, στην ανάπτυ-
ξη συνεργασιών, στην οικονομική ενίσχυση των αναπτυσ-
σόμενων χωρών, ώστε να βελτιώσουν το εμπόριο, τις υ-
ποδομές τους, και να αυξήσουν το παραγωγικό τους δυνα-
μικό. Έτσι, οι χώρες αυτές θα μπορέσουν να ενσωματω-
θούν στην παγκόσμια οικονομία και να επιτύχουν αειφόρο
ανάπτυξη.

Η φτώχεια και τα μη φιλικά προς το περιβάλλον κατα-
ναλωτικά πρότυπα 

Περισσότεροι από 1 δισεκατομμύριο άνθρωποι σε ολό-
κληρο τον κόσμο δεν έχουν πρόσβαση σε γη για να παρά-
γουν την τροφή τους, ούτε έχουν αρκετά χρήματα για να α-
γοράσουν εκτάσεις γης. Ο μισός πληθυσμός του πλανήτη ζει
με λιγότερα από δύο δολάρια την ημέρα. Από αυτούς τους
πολύ φτωχούς ανθρώπους, εκατομμύρια πεθαίνουν από υ-
ποσιτισμό και ασθένειες. Οι μισοί από αυτούς είναι παιδιά η-
λικίας μικρότερης των 5 ετών. 

Και όμως, υπάρχει αρκετή τροφή για όλους τους κατοίκους

Mια τετραμελής οικογένεια στη Γερμανία ζει με 330 ευρώ την εβδο-
μάδα, δηλαδή 12 ευρώ αναλογούν στο άτομο την ημέρα.

της Γης – τροφή που δυστυχώς κατανέμεται άνισα. Το γεγο-
νός αυτό οφείλεται, κυρίως, στις διαφορές στα εδάφη και στις
διαφορετικές κλιματικές συνθήκες, σε πολιτικούς και οικο-
νομικούς παράγοντες και στα διαφορετικά καταναλωτικά πρό-
τυπα. Δεν υπάρχει ένδεια στην παραγωγή αγαθών και πλού-
του, αλλά ανισότητα στη διανομή του πλούτου. 

Μια οικογένεια των 9 ατόμων στο Περού ζει με 21 ευρώ την εβδομάδα,
δηλαδή 0,33 ευρώ αναλογούν στο άτομο την ημέρα.

Αξίζει να σημειωθεί ότι, ενώ περίπου το 15% των κατοίκων
των αναπτυσσόμενων χωρών υποφέρει από υποσιτισμό, πε-
ρίπου το 15% των κατοίκων των ανεπτυγμένων χωρών υ-
ποφέρει από υπερσιτισμό. Στην πρώτη περίπτω-
ση, η έλλειψη τροφής αποτελεί αιτία θανά-
του. Στη δεύτερη, η υπερκατανάλωση
τροφής οδηγεί σε διαβήτη, υπέρτα-
ση, καρδιοπάθειες, ακόμη και σε
θάνατο. 

Ως φτώχεια δεν ορίζεται
μόνο η έλλειψη τροφής. Βα-
σικές συνιστώσες της είναι
η στέρηση υλικών αλλά και
δυνατοτήτων. Η στέρηση,

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 76

II.9
76

π.χ., καθαρού πόσιμου νερού, υγειονομικής περίθαλψης και
παιδείας επιφέρουν φτώχεια σε διάφορα επίπεδα. Γι’ αυτό,
η αύξηση της παραγωγής τροφής δεν αρκεί για να εξαλεί-
ψει τη φτώχεια.

Από την άλλη πλευρά, ένα μεγάλο ποσοστό του πληθυ-
σμού της Γης έχει αναπτύξει πρότυπα υπερκατανάλωσης
και απόρριψης. Σπαταλά τους μη ανανεώσιμους πόρους,
ρυπαίνει το περιβάλλον, προκαλεί περιβαλλοντική υπο-
βάθμιση, διευρύνοντας το χάσμα ανάμεσα σε φτωχούς και
πλουσίους. 

Αειφόρος κατανάλωση είναι η υπεύθυνη χρήση αγα-
θών και υπηρεσιών που ανταποκρίνονται στις βασικές αν-
θρώπινες ανάγκες, η οποία παράλληλα σέβεται το περιβάλ-
λον και την κοινωνία. 

Ήδη στη Σύνοδο του Ρίο (1992), έγινε η διαπίστωση ότι
η κυριότερη αιτία της συνεχιζόμενης υποβάθμισης του πε-
ριβάλλοντος διεθνώς είναι το μη αειφόρο πρότυπο παρα-
γωγής και κατανάλωσης, ιδίως στις βιομηχανικές χώρες.
Το μη αειφόρο αυτό πρότυπο παραγωγής και, κυρίως, κα-
τανάλωσης παράλληλα επιδεινώνει τη φτώχεια και προκα-
λεί ανησυχία. Οι άνθρωποι σε κίνδυνο όχι σπάνια μετατρέ-
πονται σε επικίνδυνους ανθρώπους. 

Προκειμένου να επιτευχθεί η αειφορία, απαιτείται αλλα-
γή του τρόπου ζωής, συμπεριλαμβανομένης της αλλαγής
των προτύπων παραγωγής και κατανάλωσης. Οι τρεις πυ-
λώνες της Αειφόρου Ανάπτυξης είναι η κοινωνία, το περι-
βάλλον, η οικονομία. Το ζητούμενο μιας σύγχρονης οικο-
νομίας πρέπει να είναι η επάρκεια και όχι η υπεραφθονία –
που ευνοεί την υπερκατανάλωση.

Ο δημογραφικός παράγοντας και η ανθρώπινη υγεία 

Σήμερα, ο πληθυσμός της Γης είναι 6.5 δισεκατομμύ-
ρια. Αν ο σημερινός ρυθμός γεννήσεων συνεχισθεί, το 2020
ο αριθμός αυτός θα υπερβεί τα 8 δισεκατομμύρια και σε
60 χρόνια από σήμερα θα αγγίζει τα 13 δισεκατομμύρια.
Πρόκειται για πληθυσμιακή έκρηξη, που θα συντελεσθεί
με διαφορετικό ρυθμό στις διάφορες περιοχές. Ορισμένες
περιοχές μάλιστα ήδη αδυνατούν να στηρίξουν υγιείς πλη-
θυσμούς. 

Η αναζήτηση καλύτερων συνθηκών ζωής αναγκάζει
πολλούς ανθρώπους να μεταναστεύσουν. Στη σημερινή ε-
ποχή, σε ολόκληρο τον κόσμο, ο αριθμός των μεταναστών
φτάνει τα 200 εκατομμύρια. Σε παρόμοια αίτια οφείλεται και
το φαινόμενο της αστικοποίησης, δηλαδή της εσωτερικής
μετανάστευσης πληθυσμών προς τα αστικά κέντρα με συ-
νακόλουθη εγκατάλειψη της υπαίθρου. Το 2000, για το σύ-
νολο του πλανήτη, το ποσοστό αστικοποίησης ήταν 47%. Οι
άνθρωποι πιστεύουν ότι στις πόλεις θα έχουν περισσότερες
ευκαιρίες εργασίας, περισσότερες δυνατότητες εκπαίδευ-
σης, διασκέδασης, ενημέρωσης, καλύτερα μέσα μεταφο-
ράς. Πιστεύουν, επίσης, ότι θα έχουν καλύτερη περίθαλψη.
Έτσι, ο τομέας της υγείας αναδεικνύεται σε έναν από τους
πρωτεύοντες παράγοντες που σχετίζονται με δημογραφικές
αλλαγές. Δυστυχώς, πολλές φορές οι ελπίδες που προκά-
λεσαν την αστικοποίηση, όπως και τη μετανάστευση, δεν

Xoγκ Κογκ, μια πόλη με 6.9 εκατομμύρια κατοίκους.

πραγματοποιούνται. Αυτό έχει ως συνέπεια απώλεια ελπί-
δας, πτώση ενεργητικότητας, δυστυχία και επιπτώσεις στην
υγεία.

Οι συνθήκες ανθρώπινης διαβίωσης 

Στη σύγχρονη εποχή, ένα πολύ μεγάλο ποσοστό του πλη-
θυσμού της Γης ζει κάτω από το όριο αξιοπρέπειας. Το ½ του
παγκόσμιου πληθυσμού ζει στα όρια της φτώχειας. Σύμ-
φωνα  με  στοιχεία  από  την  έκθεση  «United  Nations
Development Programme 2003» (PNUD), το πλουσιότερο
20% του παγκόσμιου πληθυσμού κατέχει το 86% του παγκό-
σμιου Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος (Α.Ε.Π.). Το φτωχό-
τερο 20% κατέχει μόλις το 1%. 

Αξιοπρεπής διαβίωση σημαίνει ασφάλεια, περίθαλψη,
κοινωνική δικαιοσύνη, αλληλοσεβασμό, εκπαίδευση, δι-
καίωμα στο καθαρό πόσιμο νερό, στην τροφή. Σημαίνει ζωή
με βάση τις ανθρώπινες αξίες. Ένα κράτος πρόνοιας στηρί-
ζεται στην αρχή της κοινωνικής δικαιοσύνης. 

Διεθνείς  οργανι-

σμοί,  όπως,  π.χ.,  η
UNESCO (Εκπαιδευτι-
κός,  Επιστημονικός
και Πολιτιστικός Οργα-
νισμός  των  Ηνωμέ-
νων Εθνών) έχουν ι-
δρυθεί  με  σκοπό  τη
νομική κατοχύρωση
των δικαιωμάτων και
την προστασία των ερ-
γαζομένων, των μειο-
νοτήτων, της οικογέ-
νειας, κ.ά. Στους άμε-
σους  στόχους 
της
UNESCO περιλαμβάνονται η αντιμετώπιση των αιτιών που
καθιστούν ευάλωτους τους πληθυσμούς των φτωχών χω-
ρών, η εξασφάλιση πόσιμου νερού και τροφής, η βελτίω-
ση της πρόσβασης στην εκπαίδευση, στην υγειονομική πε-
ρίθαλψη, στην απασχόληση, στην καλλιεργούμενη γη και
στις κοινωνικές υπηρεσίες, η βελτίωση των υποδομών και
του περιβάλλοντος.

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 77

Η ενίσχυση του ρόλου των μεγάλων κοινωνικών ομά-
δων: ο ρόλος των γυναικών, των παιδιών και των νέων
στην αειφόρο ανάπτυξη. 

Η συμβολή των γυναικών στην προώθηση της ειρήνης
και της ασφάλειας αναγνωρίζεται διεθνώς ολοένα και πε-
ρισσότερο. Ως μητέρες, οι γυναίκες υιοθετούν συμπεριφο-
ρές που προάγουν την ειρήνη. Ταυτόχρονα, δέχονται σχετι-
κά εύκολα την πληροφορία και υιοθετούν πρακτικές που
στοχεύουν στην προστασία του περιβάλλοντος. Κατά συνέ-
πεια, οι γυναίκες μπορούν να μεταλαμπαδεύσουν στα παι-
διά τους αρχές και αξίες. 

Παιδιά και νέοι αντιμετωπίζουν πολλά προβλήματα σε
διάφορες περιοχές του πλανήτη, ιδιαίτερα σε χώρες της νό-
τιας Αφρικής και της νοτιοανατολικής Ασίας. Οι κυριότερες
μορφές παιδικής εκμετάλλευσης είναι η πορνεία, το εμπό-
ριο οργάνων και η παιδική εργασία. Όμως, τα παιδιά και οι
νέοι είναι το μέλλον του κόσμου. Ως εκ τούτου, δεν έχουν α-
πλώς δικαίωμα σε μια αξιοπρεπή διαβίωση. Έχουν δικαί-
ωμα σε ένα αειφόρο μέλλον, το οποίο οι ενήλικες έχουν την
υποχρέωση να τους εξασφαλίσουν. Τα παιδιά και οι νέοι, έ-
χοντας κατανοήσει και ενστερνιστεί τις αξίες ενός αειφόρου
κόσμου, θα γίνουν οι αυριανοί υποστηρικτές του. Θα υιοθε-
τήσουν πρότυπα τα οποία θα εναρμονίζονται με την αειφό-
ρο ανάπτυξη, που σέβεται το περιβάλλον. 

Ένα βασικό ερώτημα είναι ποιος θα διδάξει, πέρα από
την οικογένεια, αυτές τις αξίες στα παιδιά και στους νέους.
Το σχολείο διδάσκει άμεσα ή έμμεσα αξίες. Επομένως, το
ζητούμενο είναι ο βαθμός στον οποίο ο εκπαιδευτικός μπο-
ρεί να ενθαρρύνει το μαθητή να υιοθετήσει συγκεκριμέ-
νες αξίες. Η μάθηση πρέπει να γίνεται σε ένα περιβάλλον
απρόσκοπτης διερεύνησης και ελεύθερης συζήτησης. Ο
μαθητής δεν πρέπει να εγκλωβίζεται σε μη δημοκρατικά
πλαίσια κατήχησης, επιβολής και προσηλυτισμού.

Ανθρώπινες αξίες – Ισότητα φύλων – Προβλήματα μειο -
νοτήτων 

Ως ανθρώπινες αξίες ορίζονται οι θεμελιώδεις αρχές
και πεποιθήσεις, τα κριτήρια βάσει των οποίων ο άνθρω-
πος οργανώνει τη ζωή του, αντιλαμβάνεται την πραγματι-
κότητα, αποδέχεται, απορρίπτει, αδιαφορεί για τα τεκταινό-

Δικαίωμα σε ένα αειφόρο μέλλον.

77

μενα γύρω του, διαμορφώνει συμπεριφορές και σχέσεις,
παίρνει αποφάσεις. 

Αποδοχή, αλληλεγγύη, ανεκτικότητα, απλότητα, αυτο-
νομία, δικαιοσύνη, ειρήνη, ελευθερία, ενότητα, ευτυχία,
σεβασμός, συνεργασία, ταπεινότητα, τιμιότητα, υπευθυ-
νότητα είναι αξίες που υπάρχουν σε όλες τις ανθρώπινες
κοινωνίες, ανεξαρτήτως γεωγραφικής περιοχής, εθνότη-
τας, θρησκεύματος, κ.ά., γεγονός που αποδεικνύει τόσο την
παγκοσμιότητα όσο και τη διαχρονικότητά τους. Οι αξίες αυ-
τές βρίσκονται σε πλήρη συμφωνία με τις αρχές του σύγ-
χρονου δικαίου περιβάλλοντος. 

Ενότητα
σία
ργα
ε
ν
υ
Σ

η
π
ά
γ
Α

α π ε ινότητα

Τ

Αλληλεγγύη

Σεβασμός

Υ

π

ε

υ

θ

υ

ν

ό

τ

η

τ

α

Τ
ι
μ
ι
ό

τ

η

τ

α

Α

π

λ

ότηταΑ

ν

ε

κ

τικ

ό
τ
η
τ
α

Κοινωνική
Δικαιοσύνη

α
μί
ο

Αυτον

ρ ί α

ε

θ

υ

ε

λ

Ε

η

ν

ή

Ε ι ρ

Πλέγμα βασικών αξιών για μια αειφόρο κοινωνία. Κυριαρχούν ο σεβα-
σμός, η κοινωνική δικαιοσύνη, η αλληλεγγύη, η υπευθυνότητα, η τα-
πεινότητα.

Καθοριστικής σημασίας είναι, επίσης, η αντίληψη για το
ρόλο των δύο φύλων. Η προώθηση της ισότητας επιβάλλει,
μεταξύ άλλων, την αναθεώρηση των παραδοσιακών στερε-
οτύπων, όπως είναι, για παράδειγμα, η μειονεκτική θέση
των γυναικών στην αγορά εργασίας και η μικρή συμμετοχή
των ανδρών στην οικογενειακή ζωή σε ό,τι αφορά στην α-
νατροφή των παιδιών. Ισότητα των δύο φύλων δεν μπορεί
να υπάρξει σε μια κοινωνία που συντηρεί και συντηρείται α-
πό την ανισότητα και την εκμετάλλευση.

Οι μειονότητες, επίσης, αντιμετωπίζουν συνήθως προβλή-
ματα, με αποτέλεσμα να οδηγούνται σε κοινωνικό αποκλεισμό.
Πρόκειται για μορφές αποστέρησης που περιορί-
ζουν την πρόσβαση ενός ατόμου ή μιας ομά-
δας σε μια σειρά από βασικά κοινωνικά
δικαιώματα. Ο ρατσισμός, η ξενοφοβία,
η εγκληματικότητα, η βία, η φτώχεια,
η δυσκολία πρόσβασης στην αγο-
ρά εργασίας, στην εκπαίδευση,
στην υγεία, κ.ά., είναι μερικά α-
πό τα κοινωνικά προβλήματα
που συνδέονται με τις μειο-
νότητες. 

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 78

II.9
78

Αξίζει να αναφερθούν μερικές από τις βασικές διεθνείς
συμφωνίες του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) που
αφορούν στα ανθρώπινα δικαιώματα: 

• Παγκόσμια Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμά-

των (10 Δεκεμβρίου 1948). 

• Διεθνές σύμφωνο για την κατάργηση των φυλετικών

διακρίσεων οιασδήποτε μορφής (1965). 

• Διεθνές σύμφωνο για τα οικονομικά, κοινωνικά και

πολιτισμικά δικαιώματα (1966). 

• Διεθνές σύμφωνο για τα αστικά και πολιτικά δικαιώ-

ματα (1966). 

• Σύμβαση για την κατάργηση κάθε είδους διακρίσεων

εις βάρος των γυναικών (1979). 

• Σύμβαση για την κατάργηση των βασανιστηρίων και
κάθε άλλης μορφής απάνθρωπης ή ταπεινωτικής συ-
μπεριφοράς ή ποινής (1984). 

• Σύμβαση για τα δικαιώματα του παιδιού (1989). 
• Βασικές αρχές για τη μεταχείριση των κρατουμένων

(1990). 

Η Ευρωπαϊκή  Ένωση συμβάλλει με τη δράση της στην
εδραίωση του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ε-
ντός και εκτός των συνόρων της. Δίνει έμφαση στα αστικά,
πολιτικά, οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα.
Επιδιώκει την προώθηση των δικαιωμάτων των γυναικών
και των παιδιών, καθώς και των μειονοτήτων και των εκτο-
πισμένων. Χρηματοδοτεί σειρά δραστηριοτήτων με στόχους: 

• Την ενίσχυση της δημοκρατίας, της χρηστής διακυ-

βέρνησης και του κράτους δικαίου. 

• Την προώθηση της κατάργησης της θανατικής ποινής

παγκοσμίως. 

• Την καταπολέμηση των βασανιστηρίων και της ατιμω-
ρησίας των βασανιστών και την υποστήριξη της σύστα-
σης διεθνών δικαστηρίων και ποινικών δικαστηρίων. 
• Την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας,
καθώς και των διακρίσεων κατά των μειονοτήτων και
των ιθαγενών πληθυσμών.

Τουρισμός και αειφορία 

Ο τουρισμός αποτελεί σημαντικό παράγοντα της οικονο-
μικής ανάπτυξης. Στα θετικά του, εκτός από την ευχαρίστη-
ση του ταξιδιού, συγκαταλέγονται η προαγωγή πολιτισμικών
σχέσεων, η ανθρώπινη επικοινωνία, η δημιουργία νέων θέ-
σεων εργασίας, κ.ά. Προάγει τις πολιτισμικές σχέσεις και
συμβάλλει στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. Τομείς
όπως η γεωργία και οι οικοδομικές, πολιτισμικές και καλ-
λιτεχνικές δραστηριότητες συνδέονται σε μεγάλο βαθμό με
την τουριστική βιομηχανία. Όμως, η άναρχη ανάπτυξη του
τουρισμού οδηγεί σε υπερχρήση των φυσικών πόρων, αλ-
λοίωση του φυσικού περιβάλλοντος, ανταγωνισμό των ντό-
πιων κατοίκων με τους τουρίστες. Οι τουρίστες πολλές φο-
ρές επηρεάζουν τις παραδόσεις και τη συμπεριφορά των
τοπικών κοινοτήτων. 

Ο αειφόρος τουρισμός (οικοτουρισμός, γεωτουρισμός,
κ.λπ.) λειτουργεί σε αρμονία με την κοινωνία, τον πολιτισμό, το
τοπικό περιβάλλον. Είναι τουρισμός χαμηλής πίεσης, βασι-
σμένος στη λογική χρήση των φυσικών πόρων. Περιλαμβά-
νει δραστηριότητες που μπορούν να λάβουν χώρα εκεί όπου
υπάρχουν αξιοθέατα πολιτιστικού, βιολογικού και γεωλογι-
κού ενδιαφέροντος. Ταυτόχρονα, λαμβάνονται τα απαραίτητα
μέτρα ώστε να μην αλλάξει η δομή των οικοσυστημάτων και
να διατηρηθούν οι φυσικοί πόροι για τις επόμενες γενιές. Πρό-
κειται, δηλαδή, για μια μορφή τουρισμού που σέβεται και προ-
στατεύει τη φυσική και πολιτιστική κληρονομιά ενός τόπου.

Μέσα και κώδικες επικοινωνίας 

Στο παρελθόν, η διάχυση της πληροφορίας ήταν αργή,
προνόμιο των λίγων. Κύρια μέσα ήταν το έντυπο υλικό, η ε-
πιτόπου παρατήρηση, η απευθείας γνωριμία των διαφό-
ρων περιοχών του κόσμου. 

Στη σημερινή εποχή, οι συνθήκες έχουν αλλάξει. Υπάρ-
χουν μέσα πληροφόρησης τοπικά, εθνικά, διεθνή. Η διάχυ-
ση της πληροφορίας γίνεται, κυρίως, μέσω έντυπου υλικού,
κινητών τηλεφώνων, ραδιόφωνου, τηλεόρασης, διαδίκτυ-
ου (Internet). Καθώς οι ηλεκτρονικοί υπολογιστές μπαίνουν
όλο και πιο πολύ στη ζωή μας, οι βιβλιοθήκες μετατρέπονται
σε ψηφιακές, δημιουργούνται τράπεζες δεδομένων. 

Τα Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας (Μ.Μ.Ε.) είναι τα σύγ-
χρονα εργαλεία επικοινωνίας, που μεταβιβάζουν πανομοι-
ότυπα μηνύματα σε μεγάλο πλήθος ατόμων που βρίσκονται
την ίδια ή και διαφορετική χρονική στιγμή στην ίδια ή σε
διαφορετικές περιοχές της Γης. Μέσω, κυρίως, του ραδιό-
φωνου, της τηλεόρασης, του διαδίκτυου, πραγματοποιείται
μαζική επικοινωνία με μεγάλα τμήματα πληθυσμού. Οι πα-
ράγοντες που επηρεάζουν τη λειτουργία των Μ.Μ.Ε. είναι
οι ιδιοκτήτες, οι διαφημιστές, οι οικονομικοί υποστηρικτές,
το κοινό, οι πηγές πληροφόρησης, ο χώρος και ο χρόνος α-
νάλυσης και μετάδοσης της πληροφορίας. 

Χρησιμοποιώντας λέξεις κλειδιά, κώδικες επικοινωνίας,
ιστοχώρους, ιστοθέσεις, ηλεκτρονικές διευθύνσεις, μπορεί
κάποιος, μέσω μιας ηλεκτρονικής σύνδεσης, να έχει πρό-
σβαση στην πρόσληψη αλλά και στη διάχυση της πληροφο-

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 79

79

ρίας. Έτσι, το διαδίκτυο αναδεικνύεται σήμερα σε κυρίαρχο
χώρο επικοινωνίας. Αυτό έχει πολλά πλεονεκτήματα αλλά
και μειονεκτήματα. Ως πλεονεκτήματα αναφέρονται οι άπει-
ρες δυνατότητες για αναζήτηση πληροφοριών, για ενημέ-
ρωση/επικαιρότητα, επικοινωνία με κρατικές υπηρεσίες, α-
γορές, άλλους χρήστες, κ.ά. Στα μειονεκτήματα αναφέρονται:
παραβίαση κυβερνητικών αρχείων, πορνογραφία, εμπόριο
παιδιών, υποδαύλιση ρατσιστικών διακρίσεων και βίας, τρο-
μοκρατία, οικονομικές απάτες, σπάσιμο κωδίκων, παραβία-
ση, υποκλοπή προσωπικών και άλλων δεδομένων, διανομή
και χρήση λογισμικού χωρίς άδεια, λανθασμένη πληροφό-
ρηση. Το φιλτράρισμα των πληροφοριών αλλά και η προ-
στασία του χρήστη αποτελούν σοβαρά θέματα προς επίλυση. 
Το διαδίκτυο και η τηλεόραση σαφώς δεν έχουν τη δύ-
ναμη και την αρμοδιότητα να επιλύσουν από μόνα τους ένα
περιβαλλοντικό πρόβλημα. Μπορούν, όμως, να προκαλέ-
σουν αλυσίδες αντιδράσεων που θα ασκήσουν πίεση στα
κέντρα λήψης αποφάσεων και, επομένως, να συμβάλουν
στην επίλυση ενός προβλήματος. Καθώς έχουν το πλεονέ-
κτημα της εικόνας, μπορούν να παίξουν σημαντικό ρόλο
στην ευαισθητοποίηση του κοινού και στην προστασία του
περιβάλλοντος. 

Καλλιέργεια ατομικής και κοινωνικής ευθύνης, αυτο-
πειθαρχίας, ανάληψης δράσης για τα περιβαλλοντικά
και κοινωνικά ζητήματα 

Ο άνθρωπος-κυνηγός επιβίωσε «μέσα στη φύση» μα-
θαίνοντας να δουλεύει «με τη φύση». Ο άνθρωπος της Α-
γροτικής και της Βιομηχανικής Εποχής έφτασε συχνά στο
σημείο να συμπεριφέρεται «ενάντια στη φύση». Όμως, ο
σημερινός άνθρωπος πρέπει να ζήσει «σε αρμονία με το
περιβάλλον», σε συνθήκες ανάπτυξης και ταυτόχρονα σε-
βασμού των υλικών και όλων των μορφών ζωής σε όλη τη
Γη. Η καλλιέργεια ατομικής και κοινωνικής ευθύνης, αυτο-
πειθαρχίας, ανάληψης δράσης για τα περιβαλλοντικά και
κοινωνικά ζητήματα είναι το ζητούμενο σε μια εποχή ανι-
σοτήτων και περιβαλλοντικής υποβάθμισης. 

Ας θυμόμαστε ότι: 
• Είμαστε τμήμα της φύσης (Ενότητα).
• Είμαστε ένα πολύτιμο είδος, αλλά αυτό δε σημαίνει ό-
τι είμαστε αναγκαστικά το καλύτερο. Είμαστε ένα απλό
μέλος (Ταπεινότητα). 

• Πρέπει να συνεργαζόμαστε, όχι να προσπαθούμε να

κατακτήσουμε (Συνεργασία). 

• Πρέπει να αναγνωρίζουμε και να αναλαμβάνουμε την
ευθύνη μας για τα προβλήματα και την περιβαλλοντι-
κή υποβάθμιση που προκαλούμε (Υπευθυνότητα). 
• Δεν έχουμε δικαίωμα ούτε ως άτομα, ούτε ως κοινω-
νία να κάνουμε αλόγιστη χρήση των μη ανανεώσιμων
φυσικών πόρων, ιδιαίτερα αυτών που κινδυνεύουν να
εξαντληθούν (Δικαιοσύνη, Υπευθυνότητα, Τιμιότητα). 

Οφείλουμε:
• να ζούμε απλά (Απλότητα, Ταπεινότητα), 

• να περιορίσουμε την κατανάλωση υλικών και ενέργει-
ας και να δώσουμε το πλεόνασμα σε όσους το χρειά -
ζονται (Αλληλεγγύη), 

• να κληροδοτήσουμε τη Γη στις επόμενες γενιές όπως
τη βρήκαμε, αν όχι και σε καλύτερη κατάσταση (Δικαι-
οσύνη, Δικαιώματα των γενεών που θα έρθουν). 

Το σχολείο καλείται να πρωτοστατήσει στην καλλιέργεια
ατομικής και κοινωνικής ευθύνης, αυτοπειθαρχίας, ανάληψης
δράσης για τα περιβαλλοντικά και κοινωνικά ζητήματα. Τα
σχολικά έτη 2005-2014 έχουν θεματικό περιβαλλοντικό πε-
ριεχόμενο που συμβαδίζει με τους στόχους της UNESCO για
τη διαμόρφωση αξιών και στάσεων για ένα αειφόρο μέλλον. 

Βιβλιογραφία
Γεωργόπουλος, Α. 2002. Περιβαλλοντική ηθική. Αθήνα: Gutenberg, .
Δεκλερής, Μ. 1996. Ο Δωδεκάλογος του Περιβάλλοντος. Αθήνα: Εκ-

δόσεις Σάκκουλα.

Παντέρης, Μ. 2007. Αξιοποίηση των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
Στο: Γ. Παπαδημητρίου. Η Κοινωνία των πολιτών και η εφαρμογή
του περιβαλλοντικού δικαίου. Αθήνα: Εκδόσεις Σάκκουλα.

Παπαδοπούλου, Δ. 2004 (επιμ.). Για  Έναν Πολιτισμό Ειρήνης. Η εκ-
παίδευση για την Ειρήνη στο σχολείο. Θεσσαλονίκη: Εκδ. Έδρας
UNESCO του Α.Π.Θ. και Ινστιτούτου Εκπαίδευσης για την Ειρήνη.
Σβορώνου, Ε. 2003. Μέθοδοι διαχείρισης και οικοτουρισμού σε προ-

στατευόμενες περιοχές. Αθήνα: W.W.F. ΕΛΛΑΣ. 

Τσαμπούκου-Σκαναβή, Κ. 2004. Περιβάλλον και επικοινωνία. Δικαίω-

μα στην επιλογή. Αθήνα: Καλειδοσκόπιο.

Φλογαΐτη, Ε. 2006. Εκπαίδευση για το περιβάλλον και την αειφορία. Α-

θήνα: Ελληνικά Γράμματα.

Halstead, J. M. & Taylor, M. J. 1996 (eds.). Values in Education and E-

ducation in Values. London: Falmer Press.

PNUD. 2003. Rapport annuel 2003. L’ experience du développement

aux quatre coins du monde. Nairobi. 

UNDP. 2003. The United Nations World Water Development Report.

Water for People, Water for Life.

Λέξεις κλειδιά
Αγροτική επανάσταση, ανθρώπινα δικαιώματα, ανθρώπι-
νες αξίες, βιομηχανική επανάσταση, βιώσιμος τουρισμός,
γεωπάρκα, γεωτουρισμός, Ευρωπαϊκή Ένωση, ισότητα
φύλων, μειονότητες, Ο.Η.Ε. (Οργανισμός Ηνωμένων Ε-
θνών), οικοτουρισμός, φτώχεια, 
agricultural revolution, ecotourism, European Union, gender
equality, human rights, industrial revolution, internet, living
values, minorities, Organization of the United Nations,
poverty, sustainable tourism, UNESCO (United Nations
Educational Scientific and Cultural Organization).

Διευθύνσεις διαδικτύου
www.ec.europa.eu/world (European Commission, European U-
nion in the World) 
www.fao.org (Food and Agriculture Organization of the United
Nations) 
www.un.org (Organization of the United Nations)
www.undp.org/ (United Nations Development Programme)
www.unep.org (United Nations Environment Programme)
www.unesco.org (United Nations Educational Scientific and Cul-
tural Organization) 
www.unicef-irc.org (United Nations Childen’s Fund)

kef 2 62-80:Layout 1  10/14/08  10:29 AM  Page 80

2

Εργαστηριακό/Πρακτικό 
Μέρος

praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:19 PM  Page 81

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

Αέρας-Ατμόσφαιρα-Κλιματικές Αλλαγές

81

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι η αναγνώριση του ρόλου της ατμόσφαιρας στην ποιότητα της κα-
θημερινής ζωής, της σχέσης της με τις κλιματικές αλλαγές και, εν τέλει, της σημασίας της προστασίας
της. 

Στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες: 
• να γνωρίσουν τα συστατικά του αέρα και τις ιδιότητές τους,
• να διαχωρίζουν τις έννοιες «καιρός» και «κλίμα»,
• να παρατηρούν τα κλιματικά στοιχεία (θερμοκρασία, υγρασία, κατεύθυνση ανέμου, ύψος βροχόπτωσης,

νέφωση) και να καταγράφουν τις μετρήσεις αυτών,

• να εξοικειωθούν με διαδικασίες καταγραφής του μικροκλίματος της περιοχής του σχολείου τους,
• να καταγράφουν τους κυριότερους ρυπαντές του αέρα και της ατμόσφαιρας,
• να καταγράφουν τις ανθρώπινες παρεμβάσεις που προκαλούν τις κλιματικές αλλαγές,
• να καταγράφουν τις συνέπειες των κλιματικών αλλαγών,
• να αξιοποιούν τις πληροφορίες των δελτίων πρόγνωσης του καιρού,
• να ευαισθητοποιηθούν στη λήψη μέτρων για την προστασία της ατμόσφαιρας και να προτείνουν λύσεις.

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Η μείωση της στοιβάδας του όζοντος (Εννοιολογικός χάρτης).
• Φύλλο εργασίας 2: Η μείωση των αερίων του θερμοκηπίου και οι συνέπειές της στη ζωή μας (Αντι-

παράθεση απόψεων).

• Φύλλο εργασίας 3. «Οι πιγκουίνοι θα πρέπει σύντομα να μεταναστεύσουν; Πιγκουίνοι μετανάστες!»

(Δραματοποίηση). 

• Φύλλο εργασίας 4: Καταγραφή και επεξεργασία μετεωρολογικών στοιχείων (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 5: Φτιάξτε έναν ανεμοδείκτη και ένα βροχόμετρο (Κατασκευή).
• Φύλλο εργασίας 6: Η ατμοσφαιρική ρύπανση στον τόπο μας (Παιχνίδι ρόλων).
• Φύλλο εργασίας 7: Η ποιότητα του περιβάλλοντος στην πόλη μας (Μελέτη πεδίου).

Σύνθεση της εργασίας

• Δημιουργία «οικοκώδικα» για την προστασία του αέρα. Θα περιλαμβάνει τις κύριες πρακτικές και συ-

νήθειες οι οποίες συμβάλλουν στη βελτίωση της ποιότητας του αέρα. 

• Δημιουργία της ΑΒ του αέρα: επιλογή λέξεων, με αλφαβητική σειρά, που σχετίζονται με τον αέρα και

δημιουργία προτάσεων με αυτές.

• Δημιουργία εντύπου με τίτλο «Η προστασία της ατμόσφαιρας - Κλιματικές αλλαγές».

• Η διαθεματική προσέγγιση. 
• Ο βαθμός επίτευξης των στόχων του προγράμματος.

Αξιολόγηση

Κοινοποίηση

• Οργάνωση ημερίδας στο σχολείο με θέμα «Η προστασία της ατμόσφαιρας - Κλιματικές αλλαγές».
• Κατασκευή αφίσας με θέμα τη βελτίωση της ποιότητας του αέρα. 
• Δημιουργία ραδιοφωνικού ενημερωτικού μηνύματος με θέμα την προστασία της ατμόσφαιρας.

praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:20 PM  Page 82

82

Φύλλο εργασίας 1:

Η μείωση της στοιβάδας του όζοντος

Να διακρίνετε τη διαφορά μεταξύ τροποσφαιρικού και στρατοσφαιρικού όζοντος.

Να συσχετίσετε τη μείωση της στοιβάδας του όζοντος με τη χρήση 
των χλωροφθορανθράκων.
Να επισημάνετε τις συνέπειες, επιπτώσεις και τα αποτελέσματα από τη μείωση 
της στοιβάδας του όζοντος.

Να υποστηρίξετε την αντικατάσταση των χλωροφθορανθράκων.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία: 
• Εργαστείτε σε ομάδες ή ατομικά. 
• Συμπληρώστε στην αριστερή εικόνα τα στρώματα της ατμόσφαιρας. 
•• Πού συμβαίνουν τα καιρικά φαινόμενα; ………………………………………
•• Σε ποιο στρώμα βρίσκεται η οζοντόσφαιρα; …………………………………
• Διαβάστε το παρακάτω κείμενο και με βάση τις πλη-
ροφορίες που σας δίνει συμπληρώστε το διάγραμμα.

Η μείωση της στοιβάδας του όζοντος

Στα μέσα της δεκαετίας του ’70 και στην περιοχή γύρω α-
πό το Νότιο Πόλο, παρατηρήθηκε για πρώτη φορά το φαινόμενο
της μείωσης της στοιβάδας του όζοντος της στρατόσφαιρας.
Ήταν η πρώτη φορά που οι επιστήμονες μίλησαν για τη γνω-
στή πλέον σε όλους «τρύπα» του όζοντος, η οποία επιτρέπει σε
μεγαλύτερο ποσοστό υπεριώδους ακτινοβολίας να φτάνει στην
επιφάνεια της Γης. 

Στα χρόνια που ακολούθησαν το φαινόμενο αυτό παρατηρήθηκε πάνω από πολλές άλλες πε-

Στα ίχνη του χαμένου όζοντος...

ριοχές του πλανήτη μας. Οφείλεται στους χλωροφθοράνθρακες, που καταστρέφουν το στρατοσφαιρικό όζον. Οι χλωρο-
φθοράνθρακες χρησιμοποιούνται κυρίως ως προωθητικά αέρια στα σπρέι καθώς και ως ψυκτικό στα ψυγεία και στα κλι-
ματιστικά. Δυστυχώς, και άλλες ουσίες, όπως οι υδροχλωροφθοράνθρακες, που αρχικά χρησιμοποιήθηκαν ως ασφαλή υ-
ποκατάστατα των χλωροφθορανθράκων, αποδείχθηκαν καταστρεπτικές για τη στοιβάδα του όζοντος. Οι επιπτώσεις από την
καταστροφή της στοιβάδας του όζοντος αφορούν κυρίως στην αύξηση της συχνότητας εμφάνισης του καρκίνου του δέρ-
ματος και ορισμένων οφθαλμικών παθήσεων (καταρράκτης). Επίσης, ενδέχεται να υπάρξουν επιπτώσεις σε πολλά είδη της
χλωρίδας και της πανίδας, καθώς τα ευαίσθητα στην υπεριώδη ακτινοβολία είδη θα μειωθούν ή και θα εξαφανισθούν. 

Η μείωση της στοιβάδας του όζοντος

Αίτια

Συνέπειες

Αποτέλεσμα 

Επιπτώσεις 

• Με βάση το παραπάνω κείμενο, γράψτε ένα θεατρικό διάλογο με θέμα τη μείωση της στοιβάδας του όζοντος και

παρουσιάστε τη σκηνή στην τάξη.  

praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:20 PM  Page 83

Φύλλο εργασίας 2:       Η μείωση των αερίων του θερμοκηπίου και οι συνέπειές της στη ζωή μας

83

Να προτείνετε μέτρα για τη μείωση της εκπομπής των αερίων του θερμοκηπίου.

Να διατυπώσετε με σαφήνεια τα επιχειρήματά σας.
Να είστε ευνοϊκά διακείμενοι απέναντι στη λήψη μέτρων για τη μείωση 
της εκπομπής των αερίων του θερμοκηπίου.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Να εργαστείτε ομαδικά.

Διαδικασία: 

Η πολιτεία ανακοίνωσε ότι πρόκειται να λάβει αυστηρά μέτρα για τη μείωση των αερίων του θερμοκη-
πίου. Κατά τη γνώμη σας, είναι απαραίτητο να γίνει αυτό; Τι συνέπειες θα έχει στην καθημερινή μας ζωή; 

• Χωριστείτε σε δύο ομάδες. Η πρώτη ομάδα θα υποστηρίξει την άποψη ότι είναι καλό η πολιτεία να λάβει μέτρα,
χωρίς όμως τα μέτρα αυτά να επηρεάσουν την καθημερινή μας ζωή. Η δεύτερη ομάδα θα υποστηρίξει την ά-
ποψη ότι πρέπει η πολιτεία να λάβει άμεσα μέτρα, ακόμη και αν αυτά επηρεάσουν την καθημερινότητά μας.

• Ορίστε το γραμματέα και το συντονιστή της ομάδας σας.
• Διατυπώστε τις θέσεις και τα επιχειρήματά σας.
• Ορίστε τριμελή επιτροπή για το συντονισμό και την αξιολόγηση της αντιπαράθεσης. 
• Προσδιορίστε τα κριτήρια αξιολόγησης της αντιπαράθεσης, π.χ. τήρηση της διαδικασίας, σαφήνεια επιχειρημά-

των, κ.λπ.

• Προσδιορίστε πότε και πού θα γίνει η αντιπαράθεση και ορίστε τους «κύκλους αντιπαράθεσης» και τη χρονική

τους διάρκεια.

• Πραγματοποιήστε την αντιπαράθεση. 
• Ποιο ήταν το αποτέλεσμα; Ποια ομάδα είχε τα καλύτερα επιχειρήματα;
• Καταγράψτε το αποτέλεσμα και τα σχετικά επιχειρήματα σε ένα σύντομο κείμενο.
Σήμερα, …………………….., πραγματοποιήθηκε συζήτηση με θέμα «Η μείωση των αερίων του θερμοκηπίου και
οι συνέπειές της στη ζωή μας». Δύο ομάδες αντιπαρατέθηκαν για το θέμα αυτό. Η πρώτη ομάδα υποστήριξε την ά-
ποψη ότι είναι καλό η πολιτεία να λάβει μέτρα, χωρίς όμως τα μέτρα αυτά να επηρεάσουν την ποιότητα ζωής μας.
Η δεύτερη ομάδα υποστήριξε την άποψη ότι πρέπει η πολιτεία να λάβει άμεσα μέτρα, ακόμη και αν αυτά επη-
ρεάσουν την ποιότητα ζωής μας.

Η τριμελής επιτροπή αξιολόγησης, η οποία αποτελείται από τα εξής μέλη: α) ......................................................... 
β) .......................................................  και γ) ....................................................... , με βάση τα εξής κριτήρια: 
...................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................

αποφάσισε ότι η …… ομάδα είχε τα καλύτερα επιχειρήματα. Τα επιχειρήματα της ομάδας ήταν τα ακόλουθα: 
..............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................…….......................
...........................................................................................................................................................................…..…........
...............................................................................................................….....................................…...............…
...........................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................

Η τριμελής ομάδα αξιολόγησης

praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:20 PM  Page 84

84

Φύλλο εργασίας 3:

«Οι πιγκουίνοι θα πρέπει να μεταναστεύσουν; Πιγκουίνοι μετανάστες!»

Να επισημάνετε τη σχέση μεταξύ της αύξησης της θερμοκρασίας στον πλανήτη, 

της υποχώρησης των παγετώνων και της αλλαγής του κλίματος.
Να προσδιορίσετε τις πιθανές συνέπειες από την αλλαγή του κλίματος στην περιοχή 
όπου ζείτε.
Να είστε ευνοϊκά διακείμενοι απέναντι στη λήψη μέτρων για την προστασία της ατμόσφαιρας.

Να αποκτήσετε ικανότητες και δεξιότητες για συνεργασία και ομαδική εργασία.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, χαρτόνια, 
χαρτιά, μαρκαδόροι, 
μπογιές, ψαλίδια, 
ρευστή κόλλα, 
φωτοτυπία εικόνας 
πιγκουίνων σε 
μεγέθυνση.

Οι πιγκουίνοι είναι θαλάσσια πουλιά που δεν μπορούν να πετάξουν. Γενικά, ζουν στο νότιο ημισφαίριο, όχι μόνο στην Ανταρκτική.
Υπάρχουν τρία είδη που ζουν στους Τροπικούς και ένα που ζει στα νησιά Γκαλάπαγκος και το οποίο, μάλιστα, καμιά φορά ανεβαίνει και
βόρεια του Ισημερινού, προκειμένου να βρει τροφή.

Το μεγαλύτερο είδος πιγκουίνων είναι ο αυτοκρατορικός πιγκουίνος (αptenodytes forsteri). Οι ενήλικες αυτοκρατορικοί πιγκουίνοι
έχουν μέσο ύψος περίπου 1,1 μ. και ζυγίζουν 35 κιλά ή και περισσότερο. Υπάρχει ένα υποείδος του αυτοκρατορικού πιγκουίνου που έ-
χει ύψος 1,6 μ. Το μικρότερο είδος είναι ο μικρός μπλε πιγκουίνος, που έχει ύψος περίπου 40 εκ. και ζυγίζει 1 κιλό.

Οι μεγαλύτεροι πιγκουίνοι καταφέρνουν να διατηρούν πιο αποτελεσματικά τη θερμότητα του σώματός τους. Έτσι, ζουν στα ψυχρό-

τερα κλίματα, ενώ οι μικρότεροι απαντώνται στα εύκρατα ή ακόμα και στα τροπικά κλίματα.

Οι περισσότεροι πιγκουίνοι τρέφονται κυρίως με ψάρια, γαρίδες και καλαμάρια που πιάνουν βουτώντας στο νερό. Περνούν τη μι-
σή ζωή τους στη θάλασσα και τη μισή στη στεριά. Δείχνουν να μη φοβούνται τους ανθρώπους, καθώς πλησιάζουν χωρίς δισταγμό τις
ομάδες των εξερευνητών.

Τα νησιά Γκαλάπαγκος (13 κύρια ηφαιστειακά νησιά, 6 μικρότερα και πολλές βραχονησίδες) ανήκουν στη Δημοκρατία του Ισημερι-
νού (βορειοδυτική Νότια Αμερική) και διανέμονται γύρω από τον Iσημερινό – 965 χιλιόμετρα δυτικά του Iσημερινού (0°Ν 91°Δ). Τα νεό -
τερα νησιά Γκαλάπαγκος, Ιζαμπέλα και Φερναντίνα, είναι ακόμη υπό διαμόρφωση, λόγω της πιο πρόσφατης ηφαιστειακής έκρηξης του
1998. Τα νησιά φημίζονται για το μεγάλο αριθμό ενδημικών ειδών και τις μελέτες που πραγματοποίησε εκεί ο Κάρολος Δαρβίνος, οι ο-
ποίες οδήγησαν στη θεωρία της φυσικής επιλογής.

Η τροπική ή διακεκαυμένη ζώνη απλώνεται γύρω από τον Ισημερινό και φτάνει ως τις εύκρατες ζώνες. Η ζώνη αυτή έχει πλού-

σια βλάστηση, γιατί δέχεται μεγάλα ποσά θερμότητας και πολλές βροχές.

Διαδικασία: 
• Μελετήστε το παραπάνω κείμενο, που αναφέρεται στη ζωή των πιγκουίνων, ή δείτε ένα ντοκιμαντέρ για τη ζωή των πιγκουίνων

και τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν.

• Χωριστείτε σε 4 ομάδες με κριτήριο την περιοχή όπου ζουν οι πιγκουίνοι: δύο οικογένειες για την Ανταρκτική, μία για τους Τρο-

πικούς και μία για τα νησιά Γκαλάπαγκος. 

• Φτιάξτε μια οικογένεια πιγκουίνων: μαμά, μπαμπάς, παιδιά, ξαδέλφια, κ.ά., ανάλογα με τον αριθμό των παιδιών που συμμετέχουν

στην ομάδα σας. Κάθε παιδί να κόψει με το ψαλίδι έναν πιγκουίνο και να τον χρωματίσει. 

• Κολλήστε τους πιγκουίνους σας σε ένα χαρτόνι (μη χρησιμοποιήσετε μεγάλη ποσότητα κόλλας) και ζωγραφίστε την περιοχή όπου

ζουν, όπως τη φαντάζεστε. 

• Είστε τώρα μια «οικογένεια πιγκουίνων»! Μια-μια οικογένεια, περιγράψτε το περιβάλλον στην περιοχή σας. Αναφερθείτε ιδιαιτέ-

ρα στη θερμοκρασία και στο κλίμα.

• Οικογένεια 1 (που ζείτε στην Ανταρκτική): Ξυπνάτε ένα πρωί και το σπίτι σας βρίσκεται πάνω σε
ένα κομμάτι παγόβουνου που ταξιδεύει προς Βορρά. Τι έχει συμβεί;... Συζητήστε μεταξύ σας τι
συμβαίνει και τι πρόκειται να κάνετε. 

• Οικογένεια 2 (που ζείτε στην Ανταρκτική): Βλέπετε την οικογένεια 1, που ταξιδεύει πάνω στο πα-
γόβουνο. Τι θα κάνετε; Θα προσπαθήσετε να τους φέρετε πίσω;  Ή μήπως πρέπει να φύγετε και ε-
σείς από το σπίτι σας; Συζητήστε μεταξύ σας και αποφασίστε τι θα κάνετε. 

• Οικογένεια 3 (που ζείτε στα νησιά Γκαλάπαγκος): Η παραλία όπου περνούσατε τη μέρα σας έχει κα-
λυφθεί με νερό. Τι έχει συμβεί;... Συζητήστε μεταξύ σας για το τι συμβαίνει και τι πρόκειται να κάνετε.
• Οικογένεια 4 (που ζείτε στους Τροπικούς): Ακούσατε στο ραδιόφωνο ότι ο τυφώνας «Penguin»

• Όλες οι ομάδες:
•• Ξεκολλήστε τους πιγκουίνους σας και κολλήστε τους σε ένα άλλο χαρτόνι. Ζωγραφίστε τώρα την περιοχή όπου ζουν όπως φα-

πλησιάζει στο σπίτι σας. Τι έχει συμβεί;... Συζητήστε μεταξύ σας και αποφασίστε τι θα κάνετε.

ντάζεστε ότι θα είναι στο μέλλον (μετά τις αλλαγές που συμβαίνουν). 

•• Μια-μια «οικογένεια πιγκουίνων», περιγράψτε πώς θα είναι η περιοχή σας στο μέλλον. Αναφερθείτε ιδιαίτερα στη θερμοκρασία και το κλίμα.
•• Μιλήστε με τις άλλες «οικογένειες πιγκουίνων», μάθετε τι συμβαίνει στην περιοχή τους. Όλοι μαζί συζητήστε για το
πού οφείλονται αυτά που συμβαίνουν (ανεβαίνει η θερμοκρασία, λιώνουν οι πάγοι, ανεβαίνει η στάθμη της θάλασ-
σας) και για το τι πρέπει να κάνετε, ώστε να τα αντιμετωπίσετε. Πείτε τη γνώμη σας, εκφράστε τις σκέψεις σας,
τις αγωνίες σας και προτείνετε τρόπους για να σωθεί η περιοχή σας. 

•• Τι θα θέλατε να πείτε στους ανθρώπους, προκειμένου να μπορέσετε να μείνετε στα

σπίτια σας και να μη χρειαστεί να μεταναστεύσετε;

praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:20 PM  Page 85

Φύλλο εργασίας 4:

Kαταγραφή και επεξεργασία μετεωρολογικών στοιχείων

85

Να ασκηθείτε στη χρήση οργάνων για την καταγραφή μετεωρολογικών στοιχείων.

Να καταγράψετε μετρήσεις μετεωρολογικών στοιχείων (θερμοκρασία, υγρασία, 
κατεύθυνση ανέμου, ύψος βροχόπτωσης, νέφωση).
Να εξοικειωθείτε με διαδικασίες καταγραφής του μικροκλίματος της περιοχής του σχολείου σας.
Να συγκρίνετε τα αποτελέσματα των δικών σας μετρήσεων με αυτά της Εθνικής

Μετεωρολογικής Υπηρεσίας.
Να αξιοποιήσετε τις πληροφορίες των δελτίων πρόγνωσης του καιρού.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, χάρτης 
νεφών, χαρτάκια 
μέτρησης του pH,
θερμόμετρο εμπο-
ρίου, βροχόμετρο.

Διαδικασία: 
• Χωριστείτε σε 4 ομάδες. Η καθεμιά θα αναλάβει μία από τις εξής 4 δραστηριότητες: 
•• Καταγραφή της νεφοκάλυψης του ουράνιου θόλου.
•• Καταγραφή των τύπων των νεφών.
•• Καταγραφή των κατακρημνισμάτων και του pH του νερού της βροχής. 
•• Καθημερινή καταγραφή της στιγμιαίας θερμοκρασίας στις 13.30 και της ελαχίστης και μεγίστης θερμοκρασίας μέσα στο 24ωρο,

σε όλη τη διάρκεια του προγράμματος. 

• Καταγράψτε, όλες οι ομάδες, τα παραπάνω στοιχεία σε καθημερινή βάση σε όλη τη διάρκεια του προγράμματος. Βρείτε τους μέ-

σους όρους των επιμέρους στοιχείων και συζητήστε για τις αλλαγές που τυχόν παρατηρήσατε.

• Κατασκευάστε διαγράμματα για τη μεταβολή της θερμοκρασίας και το ύψος της βροχής.
• Συμφωνούν οι μετρήσεις σας με τις μετρήσεις της Ε.Μ.Υ.; …………………………………………………………………………….
• Συνδέονται τα μετεωρολογικά στοιχεία με την αλλαγή του κλίματος;…… Πώς; ………………………………………………………
…………………………………………………………..……………………………………………………………………………….…….
Ημερομηνία …………………
1η Ομάδα: Νεφοκάλυψη

2η Ομάδα: Χάρτης νεφών

Τύπος νεφών

Καθαρός ουρανός χωρίς νέφη 0%

Διάσπαρτα νέφη 10-40%

Κατακερματισμένα νέφη 40-80%

Πλήρης νεφοκάλυψη 100%

3η Ομάδα: Κατακρημνίσματα pH
Ύψος βροχόπτωσης ……… mm σε μία μέρα
pH βρόχινου νερού ………………
Στερεά κατακρημνίσματα - Χιόνι
Συνολικό ύψος χιονιού ……… mm
Ημερήσιο ύψος χιονιού ……… mm σε μία μέρα
Ίχνη χιονιού ……………………
4η Ομάδα: Μέτρηση θερμοκρασίας

Στιγμιαία
θερμοκρασία

Θερμοκρασία

Ελάχιστη
θερμοκρασία

Μέγιστη
θερμοκρασία

Καταγραφή των παρατηρήσεων όλων των ομάδων

Τύπος νεφών

Θύσανοι 
Cirrus

Θυσανοσωρείτες
Cirrocurrulus

Θυσανοστρώματα
Cirrostatus

Υψοστρώματα
Altostatus

Σωρείτες
Currulus

Mελανοστρώματα
Nimbostratus

Στρώματα
Stratus

Στρωματοσωρείτες
Stratocurrulus

Σωρειτομελοχίες
Currulonimbus

Έτος

Μήνας

Μέρα

Νεφο-
κάλυψη

Τύπος
νεφών

Κατακρημνί-
σματα

pH
βροχής

Στιγμιαία
θερμοκρασία

Ελάχιστη 
θερμοκρασία

Μέγιστη
θερμοκρασία

• Οργανώστε μια «μετεωρολογική γωνιά» (π.χ. αναρτήστε σημείωμα στον πίνακα ανακοινώσεων), όπου

κάθε μέρα μία από τις ομάδες θα παρουσιάζει τις μετρήσεις που κατατέγραψαν όλες οι ομάδες. 

praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:20 PM  Page 86

86

Φύλλο εργασίας 5:

Φτιάξτε έναν ανεμοδείκτη και ένα βροχόμετρο

Να κατασκευάσετε έναν ανεμοδείκτη και ένα βροχόμετρο.

Να παρατηρήσετε κλιματικά στοιχεία (κατεύθυνση ανέμου, ύ-
ψος βροχόπτωσης) και να καταγράψετε μετρήσεις αυτών.
Να αποκτήσετε ικανότητες και δεξιότητες για συνεργασία και ο-

μαδική εργασία.

Διαδικασία:

Για τον ανεμοδείκτη: Ένα κεσεδάκι, ένα μολύβι με γό-
μα, ένα σκληρό χαρτόνι από τα κουτιά της ανακύκλω-
σης στο μέγεθος τετραδίου, πλαστελίνη ή πηλό για να
στερεώσετε τον κεσέ πάνω στο σκληρό χαρτόνι, ένα κα-
λαμάκι, με το οποίο πίνετε, π.χ., χυμό, μία καρφίτσα, λε-
πτό χαρτόνι, πυξίδα. Για το βροχόμετρο: Ένα πλαστικό
μπουκάλι με ίσια τοιχώματα και επίπεδη βάση, κοπί-
δι, χάρακας 25 εκ., ψαλίδι, διαφανής κολλητική ταινία.

• Εργαστείτε ατομικά ή χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες και φτιάξτε έναν ανεμο-

δείκτη και ένα βροχόμετρο. 

Κατασκευή ανεμοδείκτη

• Ανοίξτε μια τρυπούλα στο κέντρο της βάσης του κεσέ.  
• Σημειώστε τα 4 σημεία του ορίζοντα στην εξωτερική πλευρά της βάσης του

κεσέ. Φέρτε δύο κάθετες μεταξύ τους διαμέτρους. Οι άκρες των διαμέτρων αυτών είναι τα σημεία που
ζητάτε. 

• Ορίστε το Βορρά με τη βοήθεια της πυξίδας.
• Περάστε το μολύβι στην τρύπα, με τη γόμα του μολυβιού να είναι έξω από τον κεσέ.
• Βάλτε τον κεσέ ανάποδα πάνω στο σκληρό χαρτόνι. 
• Στερεώστε τον κεσέ με την πλαστελίνη ή τον πηλό.
• Κόψτε δύο ισόπλευρα τρίγωνα διαφορετικού μεγέθους από λεπτό χαρτόνι.
• Χαράξτε με προσοχή το καλαμάκι και στις δύο άκρες.
• Περάστε τα τρίγωνα στα σημεία όπου χαράξατε το καλαμάκι.
• Στερεώστε οριζόντια με την καρφίτσα το καλαμάκι πάνω στη γόμα του μολυβιού. 
• Βγείτε στην αυλή του σχολείου και πειραματιστείτε με τον ανεμοδείκτη. Ξέρετε ότι ο ανεμοδείκτης δεί-

χνει την κατεύθυνση του ανέμου;

Κατασκευή βροχόμετρου

• Πάρτε στα χέρια σας το μπουκάλι, μετρήστε από τη βάση του 25εκ., κόψτε κυκλικά με προ-
σοχή το επάνω μέρος του μπουκαλιού –κομμένο μοιάζει με χωνί–, αλλά μην το πετάξετε.
• Σκεπάστε το μπουκάλι με το κομμάτι του μπουκαλιού που κόψατε, τοποθετώντας το λαι-
μό του μπουκαλιού ανάποδα. Στερεώστε το με τη διαφανή κολλητική ταινία. Έτσι, απο-
τρέπεται η εξάτμιση του νερού και διατηρείται η στάθμη του.

• Τοποθετήστε και στερεώστε προσεκτικά το βροχόμετρο που φτιάξατε σε εξωτερικό, ανοι-

χτό χώρο και σε υπερυψωμένο οριζόντιο επίπεδο. (Φροντίστε να είναι μακριά από σκεπές και δέντρα,
απ’ όπου μπορεί να πέσει νερό στο βροχόμετρο.)

• Για να μετρήσετε το ύψος της βροχόπτωσης, τοποθετήστε το χάρακα παράλληλα με το μπου-
κάλι και παρατηρήστε την ένδειξη του χάρακα, σε χιλιοστά, στην ελεύθερη επιφάνεια του νε-

ρού. Αυτή η ένδειξη είναι το ύψος της βροχόπτωσης.

• Πριν χρησιμοποιήσετε το βροχόμετρο, δοκιμάστε να μετρήσετε ρίχνοντας σε αυτό νε-

ρό της βρύσης.

praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:20 PM  Page 87

Φύλλο εργασίας 6:

Η ατμοσφαιρική ρύπανση στον τόπο μας

87

Να προσδιορίσετε πηγές ρύπανσης της ατμόσφαιρας.

Να αναφέρετε συνέπειες στην υγεία των ανθρώπων από τη ρύπανση της ατμόσφαιρας. 
Να προτείνετε συγκεκριμένα μέτρα για τον περιορισμό των ατμοσφαιρικών ρύπων. 
Να είστε πρόθυμοι να μειώσετε οι ίδιοι εκείνες τις δραστηριότητές σας 
που συμβάλλουν στην ατμοσφαιρική ρύπανση. 

Να αποκτήσετε ικανότητες και δεξιότητες για συνεργασία και ομαδική εργασία.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Παίξτε ένα παιχνίδι ρόλων με θέμα «Ατμοσφαιρική ρύπανση στον τόπο μας». 
Σενάριο: Ανακοινώθηκε στο ραδιόφωνο ότι οι ατμοσφαιρικοί ρύποι στην περιοχή όπου κατοικείτε βρίσκο-
νται στα ανώτατα όρια που θέτει ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας. Ο διευθυντής του σχολείου θέτει προς
συζήτηση το θέμα της ατμοσφαιρικής ρύπανσης. Πού οφείλεται η ρύπανση; Ποιες είναι οι συνέπειές της στην
υγεία των κατοίκων; Ποιες ενέργειες πρέπει να γίνουν, για να εντοπιστούν οι πηγές ρύπανσης, να περιορι-
στούν οι ρύποι και να βελτιωθεί η κατάσταση;
Ρόλοι: Ο διευθυντής του σχολείου οργανώνει συζήτηση στην οποία συμμετέχουν: εκπρόσωπος του δήμου,
χημικός, γιατρός, γεωργός, αυτοκινητιστής, βιομήχανος, κάτοικος, μαθητές του σχολείου, γονείς.

1. Επιλέξτε από τους παραπάνω ρόλους ή προτείνετε άλλους, σχετικούς με το θέμα.  
2. Δημιουργήστε τις αντίστοιχες ομάδες-ρόλους και επιλέξτε το συντονιστή σας. 
3. «Μελετήστε» με τα υπόλοιπα μέλη της ομάδας σας το ρόλο, βρίσκοντας πληρο-

φορίες σε έγκυρες πηγές.

4. Προσδιορίστε τη μέρα και την ώρα που θα παίξετε το παιχνίδι.
5. Προσδιορίστε τη διάρκεια του παιχνιδιού.
6. Ορίστε το συντονιστή του παιχνιδιού.
7. Κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού, κάθε ομάδα θα παρουσιάσει τα επιχειρήματά της,

ανάλογα με το ρόλο που υποδύεται.

8. Μετά την ολοκλήρωση του παιχνιδιού, γράψτε ένα κείμενο με τα συμπεράσματα της συζήτησής

σας και τα επιχειρήματα που τα στηρίζουν.

• Μετά την ολοκλήρωση της συζήτησης, συμπληρώστε το παρακάτω έντυπο.

Τι πρέπει να κάνουμε, για να περιορίσουμε τις πηγές ρύπανσης και να επιλύσουμε το πρόβλημα;

Τόπος: ……………………… Ημερομηνία: ……………….
Εμείς, οι μαθητές του ………………………………………, εντοπίσαμε ότι η ατμοσφαιρική ρύπανση 
οφείλεται………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
και πρόκειται να κάνουμε τις ακόλουθες ενέργειες, προκειμένου να περιορίσουμε τους ρύπους:
…………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………

Υπογραφές

praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:20 PM  Page 88

88

Φύλλο εργασίας 7:

Η ποιότητα του περιβάλλοντος στην πόλη μας

Να οργανώσετε μια μικρή έρευνα.

Να επισημάνετε τις διαφορές στην ποιότητα του περιβάλλοντος μεταξύ διαφόρων
σημείων της περιοχής όπου κατοικείτε. 
Να επεξεργαστείτε στοιχεία, να φτιάξετε διαγράμματα και να εξαγάγετε 

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

συμπεράσματα. 

Διαδικασία:
• Πραγματοποιήστε μια μικρή έρευνα, για να ελέγξετε εάν η ποιότητα του περιβάλλοντος διαφοροποιείται από το κέντρο των

αστικών περιοχών προς τα προάστια. 

• Χωριστείτε σε 10 ομάδες. Κάθε ομάδα θα πραγματοποιήσει 10 μετρήσεις σύμφωνα με τις ακόλουθες οδηγίες. 
• Επιλέξτε ένα δρόμο που ξεκινά από το κέντρο της πόλης και κατευθύνεται προς τα προάστια. 
• Χωρίστε τον σε δέκα τμήματα. Κάθε ομάδα θα αναλάβει ένα τμήμα του δρόμου. Επιλέξτε συγκεκριμένες θέσεις (π.χ. κάθε
δέκα σπίτια), κάντε τις παρατηρήσεις σας για την ποιότητα του περιβάλλοντος. Για το σκοπό αυτό, προσδιορίστε τους δεί-
κτες που θα μετρήσετε και ορίστε τον τρόπο βαθμολογίας τους. 

• Σημειώστε τη συνολική βαθμολογία για κάθε θέση όπου πραγματοποιήσατε μετρήσεις.
Δείκτες:

Εξωτερική εμφάνιση σπιτιού
(π.χ. είναι φρεσκοβαμμένο,
έχει καταστροφές, κ.ά.)

Κατάσταση κουφωμάτων
(είναι καινούρια, 
είναι απεριποίητα, κ.ά)

Παρκαρισμένα 
αυτοκίνητα (λίγα, 
πολλά, κανένα)

Θόρυβος

Ατμοσφαιρική 
ρύπανση

Για κάθε δείκτη, βαθμολογήστε από 1 έως 5 (με άριστα το 5). 

Ομάδα:…….  Ημερομηνία:………..  Οδός:………….  Από αριθμό:……  Μέχρι αριθμό:…….

Θέση 1

Θέση 2

Θέση 3

Θέση 4

Θέση 5

Θέση 6

Θέση 7

Θέση 8

Θέση 9

Θέση 10

Δείκτες
Εξωτερική εμ-
φάνιση 
σπιτιού
Κατάσταση
κουφωμάτων
Παρκαρισμένα
αυτοκίνητα

Θόρυβος

Ατμοσφαιρική
ρύπανση*
ΣΥΝΟΛΟ

* Σκουπίστε με ένα λευκό χαρτομάντιλο μια επιφάνεια 20 εκ. πόρτας ή παραθύρου. Βαθμολογήστε ανάλογα με το πόσο λερώθη-
κε το χαρτομάντιλο.

Στη συνέχεια, φτιάξτε ένα διάγραμμα με τα αποτελέσματά σας.

ι

ς
α
τ
η
τ
ό
ο
π
ς
η
τ
κ
ί
ε
Δ

0
3

0
2

0
1

0

ς
ο
τ
ν
ο
λ
λ
ά
β
ρ
ε
π

ι

Θέση 1  Θέση 2  Θέση 3  Θέση 4  Θέση 5  Θέση 6  Θέση 7  Θέση 8  Θέση 9  Θέση 10
Αρχή

• Συγκρίνετε όλα τα διαγράμματα. Διαπιστώνετε διαφορά στην ποιότητα του περιβάλλοντος;

…………….……………………………………..………………...…………………………………………….
• Πού οφείλεται η διαφορά;……………………………………………………………………………….…
• Ποιοι δείκτες παρουσιάζουν τη μεγαλύτερη διαφορά; ……………………………………….…………
…………………………………………..…………………………………………………………………..

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
praksi81-89:Layout 1  10/14/08  12:20 PM  Page 89

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

89

Η δομή του αέρα και η σύσταση της ατμόσφαιρας

• Προσδιορισμός των συστατικών του αέρα. 
• Σχεδιασμός και εκτέλεση πειραμάτων για τις ιδιότητες του αέρα (ο αέρας πιάνει χώρο, είναι συμπιεστός και ελαστικός, έχει

βάρος), τα συστατικά του, την ατμοσφαιρική πίεση. 

• Διδακτική αξιοποίηση έργων τέχνης (πίνακες ζωγραφικής) με θέμα τον αέρα.
• Καταγραφή και δημιουργία γνωμικών, γλωσσοδετών, αινιγμάτων. 
• Συλλογή παροιμιών, καθημερινών εκφράσεων, τοπωνυμίων που αναφέρονται στον αέρα. 

Ο καιρός και το κλίμα

• Εντοπισμός των διαφορών μεταξύ των εννοιών «αέρας» και «άνεμος». 
• Ανάλυση, διασαφήνιση και προσδιορισμός των εξής εννοιών: ταχύτητα και κατεύθυνση του ανέμου, κλίμακα μποφόρ, μουσ-

σώνας, τυφώνας, ανεμοστρόβιλος, κυκλώνας. 

• Χειροτεχνικές κατασκευές: ανεμόμυλος, αερόστατο, ανεμόμετρο, ανεμούριο, μετεωρολογικός κλωβός, χάρτης νεφών, ηλια-

κός θερμαντήρας, θερμόμετρο, βαρόμετρο, υγρόμετρο.

• Αξιοποίηση του διαδικτύου για αναζήτηση πληροφοριών σε σχέση με τον καιρό στην Ελλάδα, στην Ευρώπη και σε άλλες πε-

ριοχές του πλανήτη.  

• Βιβλιογραφική έρευνα, συγκέντρωση υλικού σχετικά με την κίνηση της Γης, τις καιρικές και κλιματικές συνθήκες.
• Αξιοποίηση του διαδικτύου για αναζήτηση πληροφοριών σχετικά με την επίδραση της κίνησης της Γης στο κλίμα ενός τόπου.
• Παρακολούθηση εκπαιδευτικής ταινίας για τη σχέση των κλιματικών συνθηκών με την κίνηση της Γης.
• Έρευνα στον ημερήσιο Τύπο, σε περιοδικά, σε βιβλία και στο διαδίκτυο για τη συγκέντρωση υλικού σχετικά με τις επιπτώσεις

της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στο κλίμα.

• Συλλογή πληροφοριών για τις διασκέψεις, τα συνέδρια, τους οργανισμούς, τις συμβάσεις που αφορούν στα περιβαλλοντικά προ-
βλήματα, τα οποία σχετίζονται με την ατμόσφαιρα (φαινόμενο του θερμοκηπίου, μείωση της στοιβάδας του όζοντος, κ.ά.), και
στις στρατηγικές αντιμετώπισής τους (π.χ. Πρωτόκολλο του Κιότο, Πρωτόκολλο του Μόντρεαλ).

• Καταγραφή των πιθανών συνεπειών από τις κλιματικές αλλαγές.
• Βιβλιογραφική έρευνα για το φαινόμενο του θερμοκηπίου και τη σχέση του με τις κλιματικές αλλαγές. 

Η συσχέτιση των κλιματικών αλλαγών με τις πλημμύρες, 
τη μείωση της βιοποικιλότητας και την παγκόσμια οικονομία

• Συζήτηση με θέμα «Η σχέση των κλιματολογικών συνθηκών με τις κατασκευές (σχήμα, μέγεθος, υλικά, προσανατολισμός, η-

χο-θερμομόνωση, φυτοκάλυψη, κ.ά.)». 

• Μελέτη περίπτωσης: α) Υπόσκαφες κατοικίες στα νησιά του Αιγαίου ή β) Εξαφάνιση νησιών (με χαμηλό υψόμετρο) στον Ει-

ρηνικό Ωκεανό εξαιτίας της ανόδου της στάθμης της θάλασσας.

• Παιχνίδι ρόλων: Οικολογικός μετανάστης από τα νησιά που πλημμύρισαν εξαιτίας των κλιματικών αλλαγών, ξενοδόχος, ιδιο-
κτήτης ορυχείου λιθάνθρακα, αθλητής χειμερινών αγωνισμάτων και υπουργός Περιβάλλοντος συζητούν για τις επιπτώσεις των
κλιματικών αλλαγών στον τουρισμό, τον αθλητισμό και την οικονομία.

Η ρύπανση του αέρα

• Έρευνα για τις φυσικές αιτίες της ρύπανσης του αέρα (φωτιές, εκρήξεις ηφαιστείων, ανεμοθύελλες, κ.ά.) σε εφημερίδες και

καταγραφή αυτών.

• Καταγραφή των ανθρωπίνων δραστηριοτήτων που ρυπαίνουν την ατμόσφαιρα: στον οικιακό τομέα (απορρυπαντικά, αποσμη-
τικά χώρου, εντομοκτόνα, κλιματιστικά, καυστήρες, υδρατμοί της κουζίνας, τσιγάρα, κ.ά.), στο γεωργικό τομέα (αλόγιστη χρή-
ση γεωργικών φαρμάκων και λιπασμάτων, αεροψεκασμοί, καύση σιτοκαλαμιών, γύρη των φυτών) και στο βιομηχανικό το-
μέα (τέλεια και ατελής καύση καυσίμων, παραγωγή θερμότητας και καυσαερίων, κλοφέν, προϊόντα καύσης από προσμείξεις
καυσίμων, όπως διοξίνες, τέφρα και στερεά σωματίδια, βαριά μέταλλα, διοξείδιο του θείου, υδρόθειο, υδροφθόριο, υδρο-
χλώριο, διοξείδιο του αζώτου, φωτοχημικά οξειδωτικά-όζον, φωτοχημική ρύπανση-smog). 

• Επίσκεψη στο Κ.Α.Π.Ε., στο Εργαστήριο Μελέτης της Ατμόσφαιρας του Εθνικού Αστεροσκοπείου, σ’ ένα θερμοκήπιο.
• Κατασκευή εννοιολογικού χάρτη: Η ρύπανση του αέρα των πόλεων (αιτίες, συνέπειες, μέτρα αντιμετώπισης).
• Επίλυση μαθηματικών προβλημάτων (με την απλή μέθοδο των τριών, με εξισώσεις, διαγράμματα, πίνακες, κ.ά.), που αφορούν

στη διασπορά των ρύπων, τις ιδιότητες και τη σύσταση του αέρα.

• Η μείωση της στοιβάδας του όζοντος και οι συνέπειές της στην ανθρώπινη υγεία και τη βιοποικιλότητα (παιχνίδι ρόλων).
• Το φαινόμενο της όξινης βροχής και οι επιπτώσεις του στα μαρμάρινα μνημεία των πόλεων, τα επιφανειακά νερά, το έδαφος

και τα δάση. 

• Καταγραφή των ρυπογόνων πηγών σε κλειστούς χώρους (τσιγάρο, εκπνοές ανθρώπων, δυσάρεστες οσμές από ρούχα, πα-
πούτσια, έπιπλα, μπογιές, αποσμητικά χώρου, εντομοκτόνα, κλιματιστικά, ψυγεία, πυροσβεστήρες, υδρατμοί της κουζίνας).

• Κατασκευή εννοιολογικού χάρτη για τη ρύπανση του αέρα των εσωτερικών χώρων.

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:50 AM  Page 90

90

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

Νερό

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι η αναγνώριση του ρόλου του νερού για την υγεία και την ποιό-
τητα ζωής των ανθρώπων και η κατανόηση της αξίας της ορθολογικής χρήσης του για την ύπαρξη
ζωής στον πλανήτη. 

Στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες: 
• να ερμηνεύουν τον «κύκλο του νερού», 
• να καταγράψουν τις ποικίλες χρήσεις του νερού,
• να αναγνωρίσουν τις πηγές της ρύπανσης και μόλυνσης του νερού,
• να ευαισθητοποιηθούν στη λήψη μέτρων για την αποτροπή της ρύπανσης και της μόλυνσης του νερού,
• να συνειδητοποιήσουν τη σπουδαιότητα του νερού,
• να καλλιεργήσουν στάσεις που οδηγούν στην οικονομία του νερού και στην ορθολογική διαχείρισή του.

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Διαχείριση του νερού στην καθημερινή μας ζωή (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 2: Η ποιότητα του πόσιμου νερού στο σχολείο μας (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 3: Ρύπανση του πόσιμου νερού (Παιχνίδι ρόλων).
• Φύλλο εργασίας 4: Πόσο νερό καταναλώσατε σήμερα; (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 5: Μετρητής κατανάλωσης νερού (Κατασκευή).
• Φύλλο εργασίας 6: Η ρύπανση των θαλασσών από πετρελαιοκηλίδες (Παιχνίδι προσομοίωσης).
• Φύλλο εργασίας 7: Πάμε για ψάρεμα; (Μελέτη πεδίου).

Σύνθεση της εργασίας

• Συγγραφή λεξικού του νερού. 
• Δημιουργία «οικοκώδικα» για την εξοικονόμηση και προστασία του νερού. 
• Συγγραφή εντύπου με τίτλο «Η λίμνη μας απειλείται. Μέτρα για την προστασία της». 

• Η σύνθεση και παρουσίαση της εργασίας. 
• Ο βαθμός επίτευξης των στόχων του προγράμματος.

Αξιολόγηση

Κοινοποίηση

• Οργάνωση ανοιχτής συζήτησης στις 22 Μαρτίου (Παγκόσμια Ημέρα του Νερού) με τους φορείς του

δήμου για την εξοικονόμηση και την ορθολογική χρήση του νερού. 

• Συνεργασία με τις υπηρεσίες του δήμου και αποστολή στους δημότες ενημερωτικών φυλλαδίων, μα-

ζί με το λογαριασμό του νερού, για την εξοικονόμηση και την ορθολογική χρήση του νερού. 

• Οργάνωση διαγωνισμού φωτογραφίας με θέμα το νερό, τις πηγές, τα ποτάμια, τις λίμνες, τους υγροτό-

πους και τη θάλασσα.

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:51 AM  Page 91

Φύλλο εργασίας 1:

Διαχείριση του νερού στην καθημερινή μας ζωή

91

Να καταγράψετε τρόπους χρήσης του νερού.

Να εξοικειωθείτε με πρακτικές μείωσης της κατανάλωσης του νερού.
Να προτείνετε λύσεις για την άρση των ανισοτήτων σε ό,τι αφορά 
στη διαθεσιμότητα του νερού.
Να κατανοήσετε την αξία του νερού για την ύπαρξη ζωής στον πλανήτη, 

την υγεία, την προσωπική υγιεινή, κ.ά.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, βιβλία,
Η/Υ, φωτογραφική 
μηχανή.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε ομάδες. Βγείτε στην αυλή του σχολείου ή πηγαίνετε μέσα στο κτίριο του σχολείου και εντοπίστε

πού υπάρχουν βρύσες.

• Σημειώστε: 
••  Ημερομηνία ………………………. Ώρα …………………………………. Ομάδα: 1,  2,  3,  4   
•• Τα ονόματα των παιδιών της ομάδα σας: ………………………………………………….……………………………   
………………………………………………………………………………………………………………………….    

• Πού βρίσκεται η σχολική βρύση με την οποία θα ασχοληθείτε: ……………………………………………………….
• Υπάρχουν άλλες βρύσες στο σχολείο σας;      

ΝΑΙ      

ΟΧΙ 

Αν ναι, πόσες βρύσες έχει το σχολείο σας και πού βρίσκονται; Έχει…… και βρίσκονται:

…………………………………………….………………………………………………………………………….……
…………………………………………………………………………………………………………………………..…
• Ποιες ανάγκες εξυπηρετούν; ……………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
• Πόσοι είναι οι μαθητές/-τριες και οι δάσκαλοι του σχολείου αντίστοιχα; ………………………………………………
• Εξυπηρετούν οι βρύσες του σχολείου τις ανάγκες σε νερό όλων των ατόμων;     

ΝΑΙ      

ΟΧΙ 

Αν όχι, γιατί;  ……………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………..………………………………………………………………………………………
• Παρατηρήστε τη βρύση που επιλέξατε. Από τι υλικό είναι φτιαγμένη; ……………………………………………….
Σας αρέσει;…………Τι θα αλλάζατε;……………………………………………………………………………………
• Πού πηγαίνει το νερό που χύνεται όση ώρα τα παιδιά πίνουν νερό ή πλένουν τα χέρια τους;………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
• Θα μπορούσε να γίνει κάτι για την εξοικονόμηση νερού;……………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
• Σημειώστε τη συμπεριφορά των παιδιών, όταν πίνουν νερό από «τη βρύση σας».
……………………………………………………………………………………………………………………………
• Φωτογραφίστε τους/τις συμμαθητές/-τριές σας όταν χρησιμοποιούν τη σχολική βρύση. Κολλήστε τις φωτογρα-

φίες στον ακόλουθο πίνακα και σχολιάστε τες.

Φωτογραφία 1

Φωτογραφία 2

Φωτογραφία 3

Σχόλια

Σχόλια

Σχόλια

Σχόλια

Σχόλια

• Συζητήστε για την άνιση κατανομή του νερού. Προτείνετε λύσεις για την άρση των ανισοτήτων σε ό,τι

αφορά στη διαθεσιμότητα του νερού.

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:51 AM  Page 92

92

Φύλλο εργασίας 2:

H ποιότητα του πόσιμου νερού στο σχολείο μας

Να αναφέρετε παράγοντες βάσει των οποίων ελέγχεται 
η ποιότητα του νερού.
Να αποκτήσετε δεξιότητες επιστημονικών μετρήσεων.
Να ελέγξετε την ποιότητα του νερού του σχολείου τους. 

Σημειωματάριο, 
μολύβι, χαρτάκια μέτρησης 
του pH ή πεχάμετρα, 
θερμόμετρα και μετρητές σκληρότη-
τας του νερού, που θα προμηθευτείτε
από φαρμακεία ή ειδικά καταστήμα-
τα, φωτογραφική μηχανή.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες, για να ελέγξετε την ποιότητα του νερού που πίνετε στο σχολείο. 
• Επιλέξτε μια βρύση στο σχολείο σας.
• Εφοδιαστείτε με χαρτάκια του pΗ ή πεχάμετρα, θερμόμετρα και μετρητές σκληρότητας του νερού. Τους

μετρητές αυτούς θα τους προμηθευτείτε από ένα φαρμακείο. 

• Σημειώστε: 
•• Ημερομηνία ………………………  Ώρα ………………………………….  Ομάδα: 1,  2,  3,  4   
•• Τα ονόματα των παιδιών στην ομάδα σας: ……………………………….…………………………………   
……………………………………………………………………………………………………………….    

• Πού βρίσκεται η σχολική βρύση με την οποία θα ασχοληθείτε:………………………….…………………
• Βάλτε νερό από «τη βρύση σας» σε ένα γυάλινο ποτήρι. Κοιτάξτε το προσεκτικά. 
•• Πώς είναι; Θολό ή διαυγές; ……………………………………………………………………………………
•• Δοκιμάστε το. Ποια είναι η γεύση του; …………………………….…………………………………………
•• Μυρίστε το. Ποια είναι η μυρωδιά του; ………………………………………………………………………
• Βάλτε νερό σε τρία γυάλινα ποτήρια. Η 1η ομάδα μετρά τη θερμοκρασία του νερού, η 2η ομάδα τη

σκληρότητα του νερού και η 3η το pΗ του νερού. 

• Συγκρίνετε τις τιμές που βρήκατε με τα όρια* που σας δίνονται και γράψτε τις παρατηρήσεις και τα συ-

μπεράσματά σας.  

Αριθμός δειγματοληψίας Η θερμοκρασία του νερού Η σκληρότητα του νερού

Το pΗ του νερού

Ημέρα και ώρα

Όριο*: 10ο C - 15ο C

Όριο*: 8 γερμανικοί 
βαθμοί ή 15 γαλλικοί

Όριο*: 6,5 - 8,5

Έλεγχος της ποιότητας του νερού από την ……  ομάδα, βρύση …………….
Παρατηρήσεις:……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
Συμπεράσματα: …………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:51 AM  Page 93

Φύλλο εργασίας 3:

Ρύπανση του πόσιμου νερού

93

Να διασαφηνίσετε την έννοια του υδροφόρου ορίζοντα.  

Να βρείτε τις πηγές ρύπανσης που αντιστοιχούν σε κάθε είδος ρύπων των υπογείων νερών.
Να προβληματιστείτε και να αναλάβετε δράση για την αναβάθμιση της ποιότητας 
των υπογείων νερών. 

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Να ασκηθείτε σε διαδικασίες λήψης αποφάσεων για τη λύση προβλήματος.

Διαδικασία:
• Να παίξετε ένα παιχνίδι ρόλων με θέμα «Ρύπανση του πόσιμου νερού».  

Σενάριο: Το πόσιμο νερό στην περιοχή όπου κατοικούμε προέρχεται από γεωτρήσεις στις παρυφές του 
βουνού στα όρια του δήμου. Στον τακτικό έλεγχο, που διενεργούν οι υπηρεσίες του δήμου για την ποιότητα
του νερού, διαπιστώθηκαν αυξημένα ποσοστά νιτρικών αλάτων –που σημαίνει ρύπανση γεωργικής
ή/και αστικής προέλευσης–, καθώς και αυξημένα ποσοστά βαρέων μετάλλων, κυρίως χαλκού (Cu), 
μολύβδου (Pb) και χρωμίου (Cr) – που σημαίνει ρύπανση από χημικές βιομηχανίες, βυρσοδεψεία, κ.ά. 
Ο δήμαρχος θέτει προς συζήτηση το θέμα της ρύπανσης του νερού.

Πού οφείλεται η ρύπανση; Ποιες είναι οι επιπτώσεις της στους ανθρώπους και το φυσικό περιβάλλον; Ποι-
ες ενέργειες πρέπει να γίνουν, για να εντοπιστούν οι πηγές ρύπανσης και να βελτιωθεί η ποιότητα του πόσι-
μου νερού;

Ρόλοι: Ο δήμαρχος οργανώνει συζήτηση στην οποία συμμετέχουν οι εξής: εκπρόσωπος του δήμου, υδρο-
γεωλόγος, χημικός, γιατρός, γεωργός, βιομήχανος, κάτοικος, μαθητές της περιβαλλοντικής ομάδας του
σχολείου, εκπρόσωπος μη κυβερνητικής οργάνωσης, εκπρόσωπος εμπορικού συλλόγου της περιοχής, ι-
διοκτήτης σουπερμάρκετ.
1. Επιλέξτε από τους παραπάνω ρόλους ή προτείνετε άλλους, σχετικούς με το θέμα.  
2. Δημιουργήστε τις αντίστοιχες ομάδες-ρόλους και επιλέξτε το συντονιστή σας. 
3. «Μελετήστε» με τα υπόλοιπα μέλη της ομάδας σας το ρόλο, βρίσκοντας πληροφορίες σε έγκυρες πηγές.
4. Προσδιορίστε τη μέρα και την ώρα που θα παίξετε το παιχνίδι.
5. Προσδιορίστε τη διάρκεια του παιχνιδιού.
6. Ορίστε το συντονιστή του παιχνιδιού.
7. Κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού, κάθε ομάδα θα παρουσιάσει τα επιχειρήματά της, ανάλογα με το ρό-

λο που υποδύεται.

8. Μετά την ολοκλήρωση του παιχνιδιού, γράψτε ένα κείμενο με τα συμπεράσματα της συζήτησής σας

και τα επιχειρήματα που τα στηρίζουν.

• Μετά την ολοκλήρωση της συζήτησης, συμπληρώστε το παρακάτω έντυπο.

Τι πρέπει να κάνουμε, για να εντοπίσουμε τις πηγές ρύπανσης και να λύσουμε το πρόβλημα;

Τόπος: ………………………  Ημερομηνία: …………………

Εμείς, οι κάτοικοι …………….……, εντοπίσαμε ότι η ρύπανση οφείλεται ……...………………………
………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
και πρόκειται να κάνουμε τις ακόλουθες ενέργειες, προκειμένου να λύσουμε το πρόβλημα και να
διατηρήσουμε το νερό μας καθαρό: ……………………………………………………………………
………………………………..……………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………….……
Υπογραφές

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:51 AM  Page 94

94

Φύλλο εργασίας 4:

Πόσο νερό καταναλώσατε σήμερα;

Να μετρήσετε την κατανάλωση νερού που κάνει η οικογένειά σας.

Να εντοπίσετε τον τομέα του σπιτιού σας, μπάνιο, κουζίνα, κήπο, κ.λπ., όπου 
καταναλώνετε το περισσότερο νερό.
Να προβληματιστείτε για το αν κάνετε ορθολογική χρήση του νερού.
Να υιοθετήσετε συμπεριφορές που συμβάλλουν στη μείωση της κατανάλωσης νερού.
Να είστε πρόθυμοι και ικανοί να προτείνετε τρόπους μείωσης της κατανάλωσης νερού.

Σημειωματά-
ριο, μολύβι, 
μετρητής κα-
τανάλωσης νε-
ρού (βλ. φύλλο 
εργασίας 5).

Διαδικασία:
• Εργαστείτε ατομικά.
• Μετρήστε το νερό που καταναλώνετε στο σπίτι σας στο διάστημα μίας ημέρας. Χρησιμοποιήστε το με-
τρητή κατανάλωσης νερού κάθε φορά που κάποιο μέλος της οικογένειάς σας χρησιμοποιεί νερό. 
• Διαιρέστε τη συνολική ημερήσια κατανάλωση νερού με τον αριθμό των μελών της οικογένειας σας και

δείτε αν κάνετε ορθολογική χρήση του νερού.

1. Πόσα λίτρα νερό χρησιμοποιείτε κατά μέσο όρο ως οικογένεια; 
• 0-110: Εξαιρετικά! Είστε προσεκτικοί χρήστες.  
•• Πώς καταφέρνετε να καταναλώνετε τόσο λίγο νερό; ………………………………………………………
• 111-130: Πολύ καλά! Χρησιμοποιείτε το νερό με σύνεση!  
•• Κάνετε ορθολογική χρήση του νερού. Πώς το καταφέρνετε; ……………………………………………… 
• 131-170: Αρκετά καλά! Μόλις και ξεπερνάτε το παγκόσμιο μέσο όρο κατανάλωσης νερού.
•• Μπορείτε να προσπαθήσετε να κάνετε λίγη οικονομία;…………………………………………………….. 
• 171-190: Καταναλώνετε πολύ νερό. 
•• Μπορείτε να προσπαθήσετε να μειώσετε την κατανάλωση;…………………………………………………
• 191-210: Καταναλώνετε πάρα πολύ νερό. 
•• Προσπαθήστε να μειώσετε την κατανάλωση. Τι σκέφτεστε να κάνετε;…………………………………….

2. Είστε ευχαριστημένοι με την κατανάλωση νερού που κάνει η οικογένεια σας; 

ΝΑΙ 

ΟΧΙ

3. Πού χρησιμοποιείτε το περισσότερο νερό; 

Μπάνιο 
Ντους 
Καζανάκι 
Πλυντήριο ρούχων 
Πλυντήριο πιάτων 
Πλύσιμο πιάτων στο χέρι

Πότισμα του κήπου 
Πλύσιμο αυτοκινήτου 
Μαγείρεμα και πόση 
Πλύσιμο χεριών και δοντιών 
Άλλο

3. Σκέφτεστε να περιορίσετε την κατανάλωση του νερού;   

Ναι   

Όχι

Σε ποιον τομέα; 

Μπάνιο  

Κουζίνα  

Κήπος  

Αλλού.

4. Τι θα συμβουλεύατε εκείνους που καταναλώνουν πολύ νερό; …………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………..….
……………………………………………………………………………………………………..….
………………………………………………………………………………………………………

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:51 AM  Page 95

Φύλλο εργασίας 5:

Μετρητής κατανάλωσηςνερού

95

Να κατασκευάσετε ένα μετρητή κατανάλωσης νερού. 

Ψαλίδι,
σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Κόψτε περιμετρικά το μετρητή. Κόψτε και αφαιρέστε το χαρτί στα πλαίσια Α και Β. Τσακίστε και δι-

πλώστε στις στικτές γραμμές. 

• Κόψτε περιμετρικά το Δείκτη. Στο πίσω μέρος του, περίπου στο μέσον του σημειώστε μια οριζόντια γραμμή.
• Κάθε φορά που θέλετε να μετρήσετε την κατανάλωση του νερού, μετακινήστε κατάλληλα το Δείκτη. 
• Σημειώστε το συνολικό άθροισμα του νερού που καταναλώθηκε1. 

Πλαίσιο
A

110 L

80 L

55 L

35 L

10 L/min

9,5 L

8 L

6 L

5 L

2 L

0,6 L

0,25 L

• Διαιρέστε τη συνολική κατανάλωση
νερού με τον αριθμό των μελών της
οικογένειάς σας. Π.χ. 640 : 4=160.
• Mετακινήστε ανάλογα τη γραμμή στο
πίσω μέρος του δείκτη και δείτε αν
είστε προσεκτικοί χρήστες.

Π

λ

α

ί

σ

ι

ο

Β

Eίστε προσεκτικοί 
χρήστες.

Χρησιμοποιείτε το νερό
με σύνεση.

Mόλις και ξεπερνάτε
το παγκόσμιο μέσο όρο
κατανάλωσης νερού.

Καταναλώνετε πολύ 
νερό.
Kαταναλώνετε πάρα
πολύ νερό.

(cid:2)

ε
τ
σ
ώ
λ
π
Δ

ι

Ανάλογα με το δοχείο

ε
τ
σ
ώ
λ
π
Δ

ι

Mετρητής

(cid:2)

(cid:2)

Δείκτης

1. Οι ποσότητες κατανάλωσης νερού που αναφέρονται στο μετρητή είναι ενδεικτικές. Εάν έχετε κάποιο πιο ακριβή τρόπο να 
μετρήσετε το νερό, τα αποτελέσματά σας θα είναι πιο αξιόπιστα.

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:51 AM  Page 96

96

Φύλλο εργασίας 6:

Η ρύπανση των θαλασσών από πετρελαιοκηλίδες

Να συνειδητοποιήσετε την επικινδυνότητα της ρύπανσης της θάλασσας από 

πετρελαιοκηλίδες και τις επιπτώσεις της στο θαλάσσιο οικοσύστημα.
Να αναζητήσετε στον Τύπο και σε βιβλία περιστατικά ρύπανσης θαλασσών από 
πετρελαιοκηλίδες και να συγκρίνετε τα αποτελέσματα των λύσεων που δόθηκαν 
σε ορισμένες περιπτώσεις με τις συνέπειες της αδιαφορίας που επικράτησε σε άλλες.

Να αντιληφθείτε την κοινή ευθύνη όλων για την προστασία του περιβάλλοντος.

Για κάθε ομάδα, ένα ρηχό ταψάκι,
ένα μπουκάλι  με νερό, ένα ρολόι,
ένα ποτηράκι, ένα μικρό πλαστικό
σακουλάκι, ένα κουταλάκι, πολύ
μικρά κομματάκια βαμβάκι (σαν
μπαλάκια σε μέγεθος φακής), ένα
σταγονόμετρο, ένα μικρό μπου-
καλάκι λάδι (δύο κουταλιές του
γλυκού για κάθε ομάδα).

Διαδικασία:
• Παίξτε ένα παιχνίδι προσομοίωσης με τίτλο «Η ρύπανση των θαλασσών από πετρελαιοκηλίδες». 
• Χωριστείτε σε ομάδες. 
• Διαβάστε το παρακάτω κείμενο και... συμμετάσχετε στην απορρύπανση της θάλασσας από το πετρέλαιο!

Βύθιση πλοίου στη Μεσόγειο  
Το πλοίο, μετά τη σφοδρή θαλασσοταραχή, πήρε επικίνδυνη κλίση. Παρά τις προσπάθειες του καπετάνιου και του πλη-
ρώματος, προσέκρουσε σε ξέρα. Βυθίστηκε τα ξημερώματα της Τετάρτης στα ανοικτά του νησιού. Ευτυχώς, δεν υπήρξαν
ανθρώπινες απώλειες. Ανακρίσεις για το ατύχημα διεξάγονται από το λιμεναρχείο του νησιού. 

Στο χώρο του ναυαγίου, παρατηρήθηκε ρύπανση της θάλασσας από πετρελαιοειδή, σε ακτίνα 200 περίπου μέτρων. Το-

ποθετήθηκε αμέσως πλωτό φράγμα μήκους 800 μέτρων, το οποίο όμως παρασύρθηκε κατά τη βύθιση του πλοίου.

Σε εξέλιξη βρίσκεται επιχείρηση καταπολέμησης της ρύπανσης, και προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος, στην
οποία συμμετέχουν αεροσκάφος του Λιμενικού Σώματος, που πραγματοποιεί εναέρια επιτήρηση της περιοχής, και αντιρ-
ρυπαντικά σκάφη, καθώς και σκάφη ιδιωτών . 

Στην περιοχή, έχουν ήδη σπεύσει ρυμουλκό και πλωτός γερανός με καταδυτικό εξοπλισμό για βαθιά κατάδυση, προ-
κειμένου να εξεταστεί η δυνατότητα μετάγγισης των πετρελαιοειδών που παραμένουν στο πλοίο (περίπου 3.000 τόνοι πε-
τρελαίου). 

Ευτυχώς, οι καιρικές συνθήκες τώρα είναι καλές, στην περιοχή επικρατεί νηνεμία. Το γεγονός αυτό ευνοεί την ομαλή διε-
ξαγωγή της επιχείρησης καταπολέμησης της ρύπανσης, έτσι ώστε να αποτραπεί η περιβαλλοντική υποβάθμιση της περιοχής.

• Γεμίστε ένα ταψάκι με νερό μέχρι τη μέση και ρίξτε στο κέντρο δύο κουταλάκια του γλυκού λάδι, για να δημιουργή-

σετε την «πετρελαιοκηλίδα».

• Φυσήξτε για 30 δευτερόλεπτα πάνω στην κηλίδα –όπως συμβαίνει με τον αέρα στη θάλασσα– και παρατηρήστε τι συμ-

βαίνει στο λάδι.

• Ξεκινήστε τον καθαρισμό της «πετρελαιοκηλίδας», χρησιμοποιώντας τα κατάλληλα υλικά για τη συλλογή του «πε-
τρελαίου» και την αποθήκευση των «αποβλήτων» (κουταλάκι, μικρά κομματάκια βαμβάκι, σταγονόμετρο, ποτηράκι
για τα υγρά απόβλητα, σακουλάκι για τα στερεά απόβλητα).

• Προσπαθήστε να απομακρύνετε από τη «θάλασσα» (το νερό στο ταψάκι) σωστά την «πετρελαιοκηλίδα» (το λάδι). 
• Μετρήστε το χρόνο για κάθε τεχνική που ακολουθείτε και τον αριθμό των υλικών που χρησιμοποιείτε. Μετά από 10
λεπτά, σταματήστε την προσπάθεια καθαρισμού. Προσδιορίστε το «κόστος» της προσπάθειάς σας για την απορρύ-
πανση της θάλασσας συμπληρώνοντας τον παρακάτω πίνακα. 

Πίνακας υπολογισμού του κόστους καθαρισμού της θάλασσας από μια πετρελαιοκηλίδα

Ομάδα:

Υλικά και Τεχνικές

Κόστος

Χρόνος χρήσης ή αριθμός 
χρησιμοποιούμενων υλικών

Συνολικό Κόστος

Σταγονόμετρο
Κουταλάκι
Κομματάκια βαμβάκι
Απόθεση αποβλήτων
Απόθεση βαμβακιού
Απόθεση με το σταγονόμετρο
Απόθεση με το κουταλάκι
Προσωπικό
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ

35.000 € / λεπτό
50.000 € / λεπτό
7.000 € / κομμάτι

17. 00 € / κομμάτι
50.000 € / ρίψη
80.000 € / ρίψη
10.000 € / άτομο / λεπτό

• Αναζητήστε πληροφορίες στο διαδίκτυο και σε βιβλία για ατυχήματα πλοίων, που ρύπαναν τη θάλασσα με πετρε-
λαιοκηλίδες. Γράψτε μια αναφορά για το πώς είναι τώρα η θάλασσα στην περιοχή όπου συνέβησαν τα ατυχήματα. 

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:51 AM  Page 97

Φύλλο εργασίας 7:

Πάμε για ψάρεμα;

97

Να αναφέρετε τρόπους ψαρέματος και να τους κατατάξετε σε αειφορικούς και μη.

Να αναγνωρίσετε τις διαφορετικές απόψεις και τα συμφέροντα που υπαγορεύουν την επιλογή 
συγκεκριμένων μεθόδων αλιείας.
Να προσδιορίσετε τις επιπτώσεις της εντατικής και της παράνομης αλιείας αντίστοιχα στο θαλάσσιο 
οικοσύστημα. 

Να αποδεχτείτε ότι το ψάρεμα, είτε ως επαγγελματική είτε ως ερασιτεχνική ενασχόληση, 

αν δεν υπακούει σε κανόνες, έχει καταστρεπτικές συνέπειες στο θαλάσσιο οικοσύστημα.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, 
βιβλία, Η/Υ, 
φωτογραφική 
μηχανή.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε ομάδες των πέντε ατόμων.
• Eπιλέξτε ένα λιμάνι με ψαρόβαρκες και ψαροκάικα. 
• Μιλήστε με τους ψαράδες και καταγράψτε τα αλιευτικά εργαλεία που χρησιμοποιούν.
• Παρατηρήστε τα και ρωτήστε τους για τον τρόπο ψαρέματος μ’ αυτά. 
• Φωτογραφίστε όσα περισσότερα μπορείτε. 
• Μοιράστε το Ερωτηματολόγιο σε όσους ανθρώπους βρίσκονται στο λιμάνι, για να μάθετε όσους πε-

ρισσότερους τρόπους ψαρέματος μπορείτε. 

Ημερομηνία …………………    Τόπος: …………………  
Ηλικία: ………………………     Φύλο: ….………………    

Ερωτηματολόγιο

• Έχετε επαγγελματική ή ερασιτεχνική άδεια ψαρέματος;…………………………………………………….
• Ψαρεύετε με πλωτό μέσο ή παράκτια; ………………………………………………………………………
• Γράψτε τους τρόπους με τους οποίους ψαρεύετε:
1.  …………………   2.  …………………   3.  …………………   4.  …………………   5.  …………………
• Γνωρίζετε άλλους τρόπους ψαρέματος;    
ΝΑΙ      
• Αν ναι, γράψτε ποιους.
1.  …………………   2.  …………………   3.  …………………   4.  …………………   5.  …………………
• Γνωρίζετε τους νόμους που αφορούν α) στην ερασιτεχνική, β) στην επαγγελματική αλιεία;
……………………………………………………………………………………………………………………

ΟΧΙ

• Επισκεφτείτε το λιμεναρχείο και ζητήστε πληροφορίες για τους παράνομους τρόπους αλιείας στην πε-

ριοχή σας και για το μέγεθος της καταστροφής που προκαλούν. 

• Επεξεργαστείτε τις απαντήσεις των συμπληρωμένων ερωτηματολογίων και σχηματίστε πίνακες με

τους τρόπους ψαρέματος. 

• Χωρίστε τους τρόπους αλιείας σε δύο κατηγορίες, σ’ αυτούς που επιτρέπουν την ανάπτυξη των φυτι-

κών και ζωικών οργανισμών και σε αυτούς που καταστρέφουν το θαλάσσιο περιβάλλον. 

Αειφορικοί τρόποι αλιείας

Καταστροφικοί τρόποι αλιείας

praksi90-98:Layout 1  10/14/08  10:51 AM  Page 98

98

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

Το νερό πηγή ζωής

• Σχεδιασμός και εκτέλεση πειραμάτων για τις ιδιότητες του νερού και τις τρεις καταστάσεις του.
• Σχεδιασμός και εκτέλεση πειραμάτων για το ποσοστό κάλυψης της επιφάνειας της Γης σε νερό, καθώς και για το ποσοστό συμ-

μετοχής του νερού στα φυτά, τα ζώα και τον άνθρωπο.

• Τα απειλούμενα είδη των υγροτόπων και της θάλασσας. Οι επιπτώσεις της αλόγιστης αλιείας στα θαλάσσια οικοσυστήματα.
• Συγγραφή παραμυθιού με τίτλο «Οι σταγόνες ονειρεύονται».

Ο κύκλος του νερού και παράγοντες που τον διαταράσσουν

• Σχεδιασμός και εκτέλεση πειραμάτων για τον κύκλο του νερού στη φύση: πού κρύβεται το νερό; 
• Κατασκευή ανάγλυφου χάρτη με άμμο για την κατανόηση του σχηματισμού των πηγών, ρυακιών, ποταμών, λιμνών, καταρ-

ρακτών και θαλασσών. 

• Επισήμανση των επιπτώσεων της αποξήρανσης λιμνών και της εκτροπής ποταμών στην ισορροπία του κύκλου του νερού. Ε-

πίσκεψη σε ανάλογους χώρους. Παρατήρηση, καταγραφή και συζήτηση με ειδικούς επιστήμονες.

• Οι επικείμενες κλιματικές αλλαγές και η επίδρασή τους στην ισορροπία του κύκλου του νερού.
• Δημιουργία πινάκων ζωγραφικής με θέμα το μπλε νερό της θάλασσας, το βαθύ μπλε των ωκεανών, το γαλαζοπράσινο της λίμνης
και του ποταμού, το αχνογάλαζο του πάγου, τις σταγόνες της βροχής και τους ατμούς των θερμών νερών των ιαματικών πηγών.
• Παιχνίδια για την υδροστατική πίεση του νερού, τους υδρατμούς, τα παγάκια, τις σαπουνόφουσκες, το κολύμπι, το πόλο, το κα-

γιάκ, το ράφτινγκ, κ.ά.

Επιφανειακά και υπόγεια νερά: λίμνες, ποτάμια, θάλασσες, πηγές, υδροφόρος ορίζοντας
• Η δύναμη του νερού. Γνωριμία με τα φράγματα, τις τεχνητές λίμνες και τη δύναμη των κυμάτων των ωκεανών.
• Επίσκεψη σ’ ένα φράγμα, ένα υδροηλεκτρικό εργοστάσιο παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας. Συζήτηση με τους υπευθύνους. 
• Εντοπισμός των υδροηλεκτρικών εργοστασίων στο χάρτη της Ελλάδας. 
• Σχεδιασμός και εκτέλεση πειραμάτων για το νερό, που μεταφέρει την ύλη.

Πόσιμο και ιαματικό νερό

• Πόσιμο νερό. Σύγκριση με το συνολικό νερό που υπάρχει στη Γη.
• Εντοπισμός στο χάρτη της Ελλάδας των περιοχών με ιαματικά νερά. 
• Καταγραφή των ιαματικών πηγών. Θεραπευτικές ιδιότητες και χρήση του νερού των ιαματικών πηγών.
• Καταγραφή των εμφιαλωμένων νερών που κυκλοφορούν στην ελληνική αγορά και γνωριμία με τους παράγοντες που καθο-

ρίζουν την ποιότητα του εμφιαλωμένου νερού. 

• Σκέφτομαι και γράφω: « Ένα μπουκάλι νερό διηγείται την ιστορία του».

Η έλλειψη ή ακαταλληλότητα του νερού

• Κατανομή του νερού στη φύση. Ποια προβλήματα δημιουργεί η άνιση κατανομή; Μπορεί το νερό να γίνει αιτία πολέμου;
• Η σημασία των μονάδων αφαλάτωσης.
• Ο κίνδυνος της λειψυδρίας. Μέτρα προστασίας του νερού και μείωσης της κατανάλωσής του.

Αιτίες υποβάθμισης της ποιότητας του νερού, η ρύπανση και η μόλυνσή του
• Σύνταξη ερωτηματολογίου για την καταγραφή των απειλών για το νερό, π.χ. ρύπανση από βιομηχανικά απόβλητα, από φυτο-

φάρμακα, από αποξηράνσεις, κ.ά. 
• Ευτροφισμός: αιτίες και συνέπειες.
• Αναζήτηση στο διαδίκτυο της σχετικής με το νερό νομοθεσίας.
• Μέτρα της Ευρωπαϊκής  Ένωσης για την προστασία και την ορθολογική διαχείριση του νερού.

Το νερό ως βιότοπος

• Υποβάθμιση των υγροτόπων. 
• Εντοπισμός στο χάρτη της Ελλάδας των σημαντικότερων υγροτόπων και γνωριμία μ’ αυτούς.
• Παρατήρηση και καταγραφή σε συγκεντρωτικό πίνακα των φυτών, των ζώων αλλά και των… σκουπιδιών που υπάρχουν σε

παράκτια ζώνη.

• Η συμβολή των υγροτόπων στην κτηνοτροφία, την αλιεία, τη ρύθμιση του μικροκλίματος της περιοχής και την προστασία από

τις πλημμύρες.

Το νερό και οι γεωργικές καλλιέργειες

• Σημασία της ύδρευσης και της άρδευσης. Ποια έργα τις διευκολύνουν;
• Έρευνα σε δημοσιεύματα του Τύπου ή στο διαδίκτυο για τη συγκέντρωση στοιχείων που αφορούν σε περιοχές της Ελλάδας
όπου το νερό άρδευσης ξοδεύεται αλόγιστα, ενώ άλλες περιοχές υποφέρουν από έλλειψη νερού. Εντοπισμός των λανθασμέ-
νων ενεργειών. Συνεργασία με σχολεία των περιοχών αυτών με στόχο την ευαισθητοποίηση των γεωργών.

Οικιακή και βιομηχανική χρήση του νερού

• Συζήτηση για το ταξίδι του νερού από την πηγή ως το σπίτι μας. 
• Η χρησιμότητα των δεξαμενών στα σπίτια και των λιμνοδεξαμενών στα νησιά της Ελλάδας. 
• Σημασία του νερού στην κοινωνική, οικονομική και πολιτιστική εξέλιξη.
• Καταγραφή των αρχαίων ελληνικών μύθων που σχετίζονται με το νερό, π.χ. μύθοι για τον Ποσειδώνα, τα νερά της Στυγός, κ.ά.
• Καταγραφή στο προσωπικό λεξικό λέξεων που σχηματίζονται από τις λέξεις νερό και ύδωρ, π.χ. νεροπότηρο, υδατάνθρακας,

υδραυλικός.

• Μαγνητοφώνηση των ήχων της ψιχάλας, της βροχής, της μπόρας, του καταρράκτη, του κύματος, της φουρτούνας, κ.ά. 
• Κατασκευή μουσικών οργάνων που κάνουν χρήση του νερού, π.χ. μουσικά ποτήρια, σφυρίχτρες με νερό, κ.ά.

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 99

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

Έδαφος

99

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι η συνειδητοποίηση του γεγονότος ότι η σωστή διαχείριση της γης
και η προστασία του εδάφους και της γεωποικιλότητας είναι απαραίτητες για την ολοκληρωμένη δια-
τήρηση της φύσης και την προστασία του περιβάλλοντος.

Στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες: 
• να διακρίνουν το τοπικό από το εθνικό και παγκόσμιο ανάγλυφο,
• να αναφέρουν τους τύπους των πετρωμάτων και των εδαφών του τόπου τους,
• να διερευνήσουν τις αιτίες που προκαλούν το φαινόμενο της διάβρωσης του εδάφους.
• να αναγνωρίζουν τις αιτίες ρύπανσης των εδαφών,
• να πληροφορηθούν για το φαινόμενο της ερημοποίησης και τις αιτίες που το προκαλούν.
• να καταγράψουν τις συνέπειες από την κακή διαχείριση της γης,
• να ευαισθητοποιηθούν στην προστασία του εδάφους.

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Εδαφική κατατομή (εδαφικό προφίλ) (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 2: Πηγές ρύπανσης των εδαφών (Μελέτη πεδίου). 
• Φύλλο εργασίας 3: «Πλημμύρισε και πάλι το Ομορφοχώρι» (Εννοιολογικός χάρτης).
• Φύλλο εργασίας 4: Αιτίες και συνέπειες της διάβρωσης του εδάφους και της ερημοποίησης της γης      

(Μελέτη πεδίου).

• Φύλλο εργασίας 5: Λατομεία: λειτουργία και αποκατάσταση (Έρευνα με υποβολή ερωτήσεων).
• Φύλλο εργασίας 6: Η σημασία των γεωτόπων (Αντιπαράθεση απόψεων).
• Φύλλο εργασίας 7: Τα δικαιώματα της Γης (Δραματοποίηση).

Σύνθεση της εργασίας

• Δημιουργία  εντύπου με τίτλο «Η ερημοποίηση και οι συνέπειές της στο φυσικό και κοινωνικό περι-

βάλλον».

• Δημιουργία  εντύπου με τίτλο «Αρχαία και σύγχρονα λατομεία: το παρελθόν παράδειγμα για το μέλλον». 
• Δημιουργία εντύπου με τίτλο «Γεωποικιλότητα και βιοποικιλότητα: απειλές και λύσεις».

• Η σύνθεση και παρουσίαση της εργασίας. 
• Ο βαθμός επίτευξης των στόχων του προγράμματος.

Αξιολόγηση

Κοινοποίηση
• Οργάνωση ανοιχτής συζήτησης με τους φορείς της πόλης σχετικά με το έδαφος και τη σωστή διαχεί-

ρισή του. 

• Κατασκευή αφισών με συνθήματα για την προστασία και τη σωστή διαχείριση της γης. 
• Έκθεση φωτογραφίας στις 22 Απριλίου (Παγκόσμια Ημέρα της Γης) με θέμα «Οι γεώτοποι του τόπου

μας».

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 100

100

Φύλλο εργασίας 1:

Εδαφική κατατομή (εδαφικό προφίλ)

Να εντοπίσετε τους ορίζοντες σε ένα εδαφικό προφίλ και να προσδιορίσετε

τους ορίζοντες εκείνους με την περισσότερη οργανική ύλη.
Να ασκηθείτε στη διαδικασία της επιστημονικής έρευνας.
Να εκτιμήσετε τη σημασία του εδάφους για την ανάπτυξη των φυτών 

και άλλων οργανισμών. 

Κολλητική ταινία
διπλής όψεως, 
μετροταινία, μολύβι,
φωτογραφική 
μηχανή.

Διαδικασία: 
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες. 
• Βγείτε όλοι στο πεδίο και επιλέξτε μια καλή εδαφική τομή1. Κοιτάξτε στα πρανή των δρόμων.
•Περιγράψτε τους ορίζοντες που συναντάτε στην τομή την οποία κάνατε από τον ορίζοντα Ο μέχρι το μη-
τρικό πέτρωμα. Μετρήστε το πάχος τους και ρίξτε πάνω στην κολλητική ταινία ένα μικρό δείγμα χώ-
ματος από κάθε ορίζοντα.

Μετρήστε και περιγράψτε τους ορίζοντες από το εδαφικό προφίλ.

Περιγραφή

Πάχος

Κολλήστε μια κολλητική
ταινία διπλής όψεως  
κατά μήκος 
της στήλης αυτής.

O - Oρίζοντας

A - Oρίζοντας

E - Υποορίζοντας

Β - Ορίζοντας

C - Ορίζοντας

R - Μητρικό
πέτρωμα

Εδαφική κατατομή.

Θέση εδαφικής κατατομής:

Εποχή δειγματοληψίας:

• Φωτογραφίστε, συσκεφθείτε και καταγράψτε τα αποτελέσματα των μετρήσεων.
•• Εύκολα ή δύσκολα εντοπίσατε την εδαφική κατατομή; ……………………… Γιατί; ………………….……
•• Υπάρχουν όλοι οι εδαφικοί ορίζοντες; ………… Ποιους ορίζοντες εντοπίσατε;…………………………
………………………………………………………………………………………………………………
•• Σε ποιους ορίζοντες συναντάτε τις ρίζες των περισσότερων φυτών και την περισσότερη οργανική ύ-
λη;……………………………………… Σε ποια κατηγορία πετρωμάτων ανήκει το μητρικό πέτρωμα

του εδαφικού προφίλ σας; 

Ιζηματογενή 

Πυριγενή  Μεταμορφωμένα

…………………………………………………………………………………………………………
•• Πόσο χρόνο νομίζετε ότι χρειάστηκε για να δημιουργηθεί το έδαφος στην τομή που μελε-
τήσατε; …………………………………………………………………………………………
•• Πόσο σημαντικό είναι το έδαφος για την περιοχή όπου κατοικείτε;…………… Γιατί;
………………………………………………………………………………………………

1. Η σειρά των οριζόντων από την επιφάνεια του εδάφους προς το εσωτερικό της Γης, έως το μητρικό πέτρωμα,  
όπως φαίνεται σε μια κάθετη τομή του εδάφους, ονομάζεται εδαφική κατατομή (εδαφικό προφίλ).

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 101

Φύλλο εργασίας 2:

Πηγές ρύπανσης των εδαφών

101

Να καταγράψετε τις πηγές ρύπανσης των εδαφών και να αναφέρετε 
τις συνέπειες της ρύπανσης στην ποιότητα του εδάφους.
Να επισημαίνετε τη σχέση μεταξύ εδάφους και υπoγείου νερού.

Να εργαστείτε ομαδικά.

Σημειωματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε τέσσερις ομάδες των 5-7 ατόμων. Μελετήστε την παρακάτω εικόνα και, αφού εντοπί-

σετε τις πηγές ρύπανσης των εδαφών, κάντε τις δραστηριότητες που ακολουθούν. 

oρυχείο

πηγάδι

βιομηχανία

απόθεση
απορριμμάτων
↓

αεροψεκασμοί

υδροπερατό στρώμα

υδροφόρος ορίζοντας

αδιαπέρατο στρώμα

• 1η ομάδα: Καταγράψτε τις πηγές ρύπανσης
των εδαφών από γεωργικές δραστηριότητες
και προσδιορίστε τις συνέπειες της ρύπανσης.
…………………………………………………
…………………………………………………
…………………………………………………

Βγείτε στο πεδίο. Υπάρχουν στην περιοχή όπου
κατοικείτε πηγές ρύπανσης από γεωργικές δρα-
στηριότητες; ………………………………………
Ποιες; …………………………………………… 
…………………………………………………

Προτείνετε τρόπους για τον περιορισμό της ρύπανσης των εδαφών από γεωργικές δραστηριότητες.
……………………………………………………………………………………………………………………
Συγκρίνετε τις σύγχρονες γεωργικές δραστηριότητες με τη βιολογική γεωργία ……………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
• 2η ομάδα: Καταγράψτε τις πηγές ρύπανσης των εδαφών από αστικές δραστηριότητες και προσδιορίστε
τις συνέπειες της ρύπανσης. ………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
Βγείτε στο πεδίο. Υπάρχουν στην περιοχή όπου κατοικείτε πηγές ρύπανσης από αστικές δραστηριότη-
τες; ………………… Ποιες; …………………………………………..…………………………………………
• 3η ομάδα: Καταγράψτε τις πηγές ρύπανσης των εδαφών από τις βιομηχανίες και προσδιορίστε τις συ-
νέπειες της ρύπανσης. ………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
Βγείτε στο πεδίο. Υπάρχουν στην περιοχή όπου κατοικείτε βιομηχανίες που ρυπαίνουν το έδαφος; 
Ποιες; ……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………..………
• 4η ομάδα: Καταγράψτε τα προβλήματα που δημιουργεί η ρύπανση του εδάφους στα υπόγεια νερά.
…………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
• Βγείτε στο πεδίο. Από πού προέρχεται το νερό που πίνετε στο σπίτι σας; …………………
• Ποιες από τις πηγές ρύπανσης που προσδιόρισαν οι τρεις πρώτες ομάδες θα μπορού-

σαν να επηρεάσουν την ποιότητα του νερού που πίνετε;……………………………

……………………………………………………………………………….…………

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 102

102

Φύλλο εργασίας 3:

«Πλημμύρισε και πάλι το Ομορφοχώρι»

Να εντοπίσετε τις αιτίες των πλημμυρικών φαινομένων.

Να αναγνωρίσετε τα ανθρωπογενή αίτια των πλημμυρών.
Να αναγνωρίσετε τη σημασία των ρεμάτων και τους λόγους για τους οποίους πρέπει 
να τα διατηρούμε.
Να προβληματιστείτε για την επιλογή ορισμένων συνανθρώπων μας να επιχωματώνουν 

τα ρέματα.

Να εντοπίσετε τα προβλήματα που δημιουργούν οι χείμαρροι. 

Σημειωματάριο, 
μολύβι, 
τοπογραφικός χάρτης
της 
περιοχής σας.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες. 
• Πάρτε ένα αντίγραφο του τοπογραφικού χάρτη της περιοχής σας. 
• Βγείτε στο πεδίο και εντοπίστε τυχόν ρέματα που υπάρχουν στην περιοχή όπου κατοικείτε και σημειώστε τα πάνω στο χάρτη.
• Επιστρέψτε στο σχολείο και μελετήστε το παρακάτω κείμενο:  

«Πλημμύρισε και πάλι το Ομορφοχώρι»

Πρόσφατα, πλημμύρισε και πάλι το Ομορφοχώρι. Το Ομορφοχώρι βρίσκεται στους πρόποδες του όρους Υψηλόν, που κατε-
βάζει πολύ νερό στο χωριό και περιβάλλεται από χειμάρρους, με πιο σημαντικό τον Ορμητικό, και έναν ποταμό που λέγεται Κα-
θαρός. Τα πλημμυρικά φαινόμενα στο Ομορφοχώρι δεν είναι κάτι νέο. Οι γηραιότεροι θυμούνται μεγάλες πλημμύρες στα ανατο-
λικά χωράφια του χωριού, που προκάλεσαν υλικές καταστροφές. Αλλά και στα δυτικά του χωριού, μια περιοχή, που κάποτε εί-
χε περιβόλια, υπέφερε μόνιμα από πλημμύρες. Το 1953 μάλιστα, όταν υπερχείλισε και ο Καθαρός, προκλήθηκε γενική καταστροφή.
Οι κάτοικοι του χωριού λίγο έλειψε τότε να θρηνήσουν θύματα. 

Η περιοχή με τα περιβόλια έχει πλέον μετατραπεί σε οικόπεδα και η οικοδόμηση έχει επεκταθεί, δυστυχώς χωρίς υποδομή.

Πολλές παραθεριστικές κατοικίες έχουν κτισθεί. 

Στη δεκαετία του ’70, έγιναν κάποια έργα αντιπλημμυρικής προστασίας. Ήταν, όμως, ανεπαρκείς εκείνες οι παρεμβάσεις και οι
χείμαρροι συνεχίζουν μέχρι σήμερα να προκαλούν καταστροφές. Από τότε, δεν έχει γίνει καμία σοβαρή και ουσιαστική παρέμβα-
ση, ενώ, αντιθέτως, η κοίτη του Ορμητικού έχει καταπατηθεί και έχει στενέψει. Τόσο πολύ, που τα νερά γίνονται ορμητικά. 

Δυστυχώς, σήμερα παρατηρείται άναρχη δόμηση στη λεκάνη απορροής της περιοχής, με αποτέλεσμα τη μείωση της διήθη-
σης και την αύξηση της απορροής. Ο Ορμητικός και ο Καθαρός μπαζώνονται. Παρατηρήθηκαν πολλές περιπτώσεις συστηματι-
κών επιχωματώσεων για την επέκταση οικοπέδων που βρίσκονται κοντά στην κοίτη του χειμάρρου και του ποταμού. Παράλλη-
λα, δεν είναι λίγα τα αυθαίρετα κτίσματα στις όχθες του Καθαρού. Τέλος, υπάρχουν και οι επιτήδειοι, που ρίχνουν οικοδομικά υ-
λικά και ογκώδη αντικείμενα (ψυγεία, πλυντήρια, κ.ά.) στην κοίτη του ποταμού. 

Για την αποφυγή των πλημμυρικών φαινομένων, τα ρέματα πρέπει να μένουν ανοιχτά, να ελέγχεται η ροή τους, να συγκρα-
τούνται οι υδάτινοι όγκοι έξω από τις πόλεις και τα χωριά. Επίσης, πρέπει να κατασκευάζονται, όπου είναι απαραίτητο, έργα α-
ντιπλημμυρικής προστασίας. 

Σαν να μην έφταναν οι πλημμύρες, έγινε και κατολίσθηση κατά μήκος του κεντρικού δρόμου, που ενώνει το χωριό με την ε-
θνική οδό. Φαινόμενα κατολισθήσεων και καθιζήσεων είναι συχνά στην Ελλάδα, που χαρακτηρίζεται από γεωμορφολογική και γε-
ωλογική πολυμορφία. Αλλά η συγκεκριμένη κατολίσθηση οφείλεται στα γεωλογικά χαρακτηριστικά της περιοχής ή στην άστοχη αν-
θρώπινη παρέμβαση με την αφαίρεση μεγάλων ποσοτήτων πετρωμάτων από την πλαγιά στο κάτω μέρος του δρόμου;... 

• Συμπληρώστε τον εννοιολογικό χάρτη. 

Πλημμύρες

Έχουν

Προκαλούν

Αίτια

Aντιμετωπίζονται

Συνέπειες

Φυσικά

Ανθρωπογενή

με Μέτρα

Συλλογικά

Ατομικά

• Παρουσιάστε και συζητήστε τα αποτελέσματα κάθε ο-
μάδας και καταλήξτε σε ένα χάρτη αποδεκτό από όλους. 
• Στη συνέχεια, καταγράψτε τα ρέματα που έχετε ση-
μειώσει πάνω στον τοπογραφικό χάρτη.
• Συζητήστε εάν έχετε παρόμοια προβλήματα στην πε-
ριοχή σας με αυτά που έχει το Ομορφοχώρι και με ποιο
τρόπο τα αντιμετωπίζετε. 
• Συντάξτε έναν κώδικα για τις ενέργειες που θα πρέ-
πει να κάνετε σε περίπτωση πλημμύρας. Προσδιορίστε
τι ενέργειες πρέπει να κάνετε: 1. Προληπτικά, εάν κα-
τοικείτε σε περιοχή που κατά το παρελθόν είχε προ-
βλήματα από πλημμύρες. 2. Κατά τη διάρκεια μιας πλημ-
μύρας. 3. Σε περιοχή που έχει πλημμυρίσει.

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 103

Φύλλο εργασίας 4: Αιτίες και συνέπειες της διάβρωσης του εδάφους και της ερημοποίησης της γης

103

Να εκτιμήσετε τη σημασία του εδάφους για την ανάπτυξη των φυτών και άλλων οργανισμών.

Να γνωρίσετε τα δύο παγκόσμια περιβαλλοντικά προβλήματα της διάβρωσης και της ερημοποίησης.
Να αναφέρετε τις αιτίες και τις συνέπειες της διάβρωσης του εδάφους και της ερημοποίησης της γης
και να προτείνετε λύσεις για την αντιμετώπισή τους.
Να συσχετίσετε τις παραδοσιακές μορφές καλλιέργειας (αναβαθμίδες, εναλλαγή καλλιεργειών 
και βόσκησης, αμειψισπορά) με την προστασία του εδάφους από τη διάβρωση, και το φυσικό 

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

εμπλουτισμό του εδάφους με οργανικά λιπάσματα.

Να αναγνωρίσετε τη σχέση μεταξύ της καταστροφής του εδάφους και της ερημοποίησης και της πείνας στον κόσμο.

Διαδικασία: 
• Χωριστείτε σε δύο ομάδες και μελετήστε τις φωτογραφίες με τίτλο «Φυσική διάβρωση στην Εύβοια»

και «Ερημοποιημένη περιοχή στην ανατολική Κρήτη» αντίστοιχα.

•• 1η ομάδα: Καταγράψτε τα αίτια, τις συνέπειες και προτείνετε μέτρα προστασίας για τον περιορισμό της

διάβρωσης του εδάφους στην Εύβοια. 

•• 2η ομάδα: Καταγράψτε τα αίτια και τις συνέπειες και προτείνετε μέτρα για τον περιορισμό της ερημο-

ποίησης και την προστασία του εδάφους στην ανατολική Κρήτη.

Φυσική διάβρωση στην Εύβοια.

Ερημοποιημένη περιοχή στην ανατολική Κρήτη.

1η ομάδα

Αίτια:

Συνέπειες:

2η ομάδα

Αίτια:

Συνέπειες:

Μέτρα προστασίας για τον περιορισμό της διά-
βρωσης:

Μέτρα προστασίας για τον περιορισμό της ερη-
μοποίησης:

Υπάρχουν περιοχές κοντά στον τόπο κατοικίας
σας με εμφανή ίχνη διάβρωσης;

Υπάρχουν περιοχές κοντά στον τόπο κατοικίας
σας με εμφανή ίχνη ερημοποίησης;

Ναι    

Όχι

Ναι    

Όχι

• 1η ομάδα: Βγείτε στο πεδίο και καταγράψτε περιοχές κοντά στον τόπο όπου κατοικείτε με εμφανή

ίχνη διάβρωσης. ……………………………………………………………………………

• 2η ομάδα: Βγείτε στο πεδίο και καταγράψτε περιοχές κοντά στον τόπο όπου κατοικείτε με εμφανή

ίχνη ερημοποίησης.………………………………………………………………………

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 104

104

Φύλλο εργασίας 5:

Λατομεία: λειτουργία και αποκατάσταση

Να συντάξετε ερωτηματολόγια για τη διεξαγωγή μικρής έρευνας.

Να επεξεργαστείτε τα αποτελέσματα των ερωτηματολογίων και να τα παρουσιάσετε με εποπτικό τρόπο.
Να συντάξετε γραπτά κείμενα που να εκφράζουν με σαφήνεια τα συμπεράσματά σας.
Να αναφέρετε τα οφέλη αλλά και τα περιβαλλοντικά προβλήματα που προκύπτουν από τη δημιουρ-
γία και εκμετάλλευση λατομείων.

Να προτείνετε «τρόπους αποκατάστασης» του περιβάλλοντος μετά την παύση λειτουργίας 

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

των λατομείων.

Διαδικασία: 
• Εργαστείτε σε πενταμελείς ομάδες και πραγματοποιήστε έρευνα μέσω ερωτηματολογίου με θέμα τη

λειτουργία ενός λατομείου αδρανών υλικών.  

• Για τη σύνταξη του ερωτηματολογίου:
•• Συζητήστε και διερευνήστε τις πτυχές του θέματος που θέλετε να αναδείξετε μέσα από την έρευνά σας. 
•• Προσδιορίστε το δείγμα και τον αριθμό των ερωτώμενων: συμμαθητές, κάτοικοι της περιοχής, εκ-

πρόσωποι της τοπικής αυτοδιοίκησης, εργαζόμενοι στο λατομείο, κ.ά.  

•• Προσδιορίστε τι ακριβώς θέλετε να διερευνήσετε: γνώμες, γνώσεις, στάσεις, συμπεριφορές των ε-

ρωτώμενων. 

•• Επιλέξτε τον αριθμό και τον τύπο των ερωτήσεων: ανοιχτές, κλειστές, κ.ά.
•• Διατυπώστε με κατάλληλο τρόπο τις ερωτήσεις, ανάλογα με το τι θέλετε να μάθετε: γνώμες, γνώσεις,

στάσεις, συμπεριφορές.

•• Λάβετε υπόψη σας ότι ερωτήσεις του τύπου ΝΑΙ/ΟΧΙ είναι εύκολο να αναλυθούν. 
•• Προσπαθήστε οι ερωτήσεις να είναι σαφείς και συνοπτικές. 
•• Μεγάλα ερωτηματολόγια μπορεί να μην απαντηθούν ή να απαντηθούν πρόχειρα. 
•• Ένα πιλοτικό ερωτηματολόγιο μπορεί να συμβάλει στον έλεγχο της καταλληλότητας των ερωτήσεων.
•• Το ερωτηματολόγιο να είναι απλό και ελκυστικό. 
•• Συντάξτε το ερωτηματολόγιο.

Ενδεικτικές ερωτήσεις:
Τι μας προσφέρουν τα λατομεία; 
Ποια προβλήματα δημιουργούν στο περιβάλλον; 
Ποια είναι η χρήση αυτών των χώρων μετά την παύση λειτουργίας τους; 
Εάν βρίσκονται σε μικρή απόσταση από αστικές περιοχές, χρησιμοποιούνται
ως υπαίθρια θέατρα; 
Γίνεται περιβαλλοντική αποκατάσταση της περιοχής, π.χ. φύτευση σε επίπεδα; 
• Μοιράστε το ερωτηματολόγιο. 
• Μετά τη συμπλήρωση του ερωτηματολογίου, επεξεργαστείτε τις απαντήσεις και ερμηνεύστε τες.
• Παρουσιάστε τα αποτελέσματά σας με απλό και εποπτικό τρόπο. Επιλέξτε τον κατάλληλο τρόπο για την

παρουσίαση της έρευνάς σας (με κείμενα, πίνακες, διαγράμματα, χάρτες).

• Διατυπώστε τα συμπεράσματα της έρευνάς σας.

Συμπεράσματα και προτάσεις:
1………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………

2……………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
3………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
4…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 105

Φύλλο εργασίας 6:

Η σημασία των γεωτόπων

105

Να διασαφηνίσετε την έννοια «γεώτοπος».

Να αναγνωρίσετε την αξία της προστασίας και διατήρησης των γεωτόπων 
και της γεωλογικής κληρονομιάς.
Να αναφέρετε λόγους διατήρησης της γεωλογικής κληρονομιάς. 
Να συνειδητοποιήσετε ότι η γεωδιατήρηση αποτελεί σημαντική παράμετρο 

της προστασίας του περιβάλλοντος.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία: 

Οι γεώτοποι είναι θέσεις που αντιπροσωπεύουν σημαντικούς σταθμούς στην εξέλιξη της Γης. Επίσης, δείχνουν
σύγχρονες φυσικές διεργασίες, που συνεχίζουν να εξελίσσονται σχετικά ανεπηρέαστες από την ανθρώπινη παρέμ-
βαση. Αποτελούν τη γεωλογική μας κληρονομιά και αξίζει να διατηρηθούν για επιστημονικούς, ερευνητικούς, εκ-
παιδευτικούς, οικολογικούς, τουριστικούς, αισθητικούς και πολιτιστικούς σκοπούς.
• Να οργανώσετε μια αντιπαράθεση απόψεων με θέμα «Η καταστροφή ενός γεωτόπου από τη διάνοιξη δρόμου».
• Διαβάστε το παρακάτω κείμενο:

Ένας γεώτοπος

Στην περιοχή όπου κατοικείτε πρόκειται να κατασκευαστεί ένας νέος περιφερειακός δρόμος, προκειμένου να μην
περνούν πολλά αυτοκίνητα μέσα από την πόλη σας. Η χάραξη του δρόμου θα γίνει ακριβώς πάνω από ένα γεώτοπο
με πολλά και σημαντικά απολιθώματα, τα οποία δίνουν επιστημονικές πληροφορίες για το σχηματισμό των πετρω-
μάτων στην περιοχή και τη σχέση αυτής με άλλες περιοχές της Γης. Να ανοίξει ο δρόμος, όπως προβλέπεται, ή να
γίνει τροποποίηση στο σχέδιο χάραξης, προκειμένου να προστατευτεί η γεωλογική κληρονομιά της περιοχής; 
• Χωριστείτε σε δύο ομάδες. Η πρώτη ομάδα θα υποστηρίξει την άποψη ότι πρέπει να κατασκευαστεί ο δρόμος και
ας καταστραφεί ο γεώτοπος. Η δεύτερη ομάδα θα υποστηρίξει την άποψη ότι πρέπει να γίνει τροποποίηση του σχε-
δίου χάραξης, προκειμένου να διατηρηθεί ο γεώτοπος και να προστατευτεί η γεωλογική μας κληρονομιά. 

• Ορίστε το γραμματέα και το συντονιστή της ομάδας σας.
•• Διατυπώστε τις θέσεις και τα επιχειρήματά σας.
• Ορίστε τριμελή επιτροπή για το συντονισμό και την αξιολόγηση της αντιπαράθεσης. 
• Προσδιορίστε τα κριτήρια αξιολόγησης της αντιπαράθεσης (π.χ. τήρηση της διαδικασίας, σαφήνεια

επιχειρημάτων, κ.λπ.).

• Προσδιορίστε πότε και πού θα γίνει η αντιπαράθεση και ορίστε τους «κύκλους αντιπαράθεσης» και

τη χρονική τους διάρκεια.

• Πραγματοποιήστε την αντιπαράθεση. 
• Ποιο ήταν το αποτέλεσμα; Ποια ομάδα είχε τα καλύτερα επιχειρήματα;
Καταγράψτε το αποτέλεσμα και τα σχετικά επιχειρήματα σε σύντομο κείμενο.
Σήμερα, …………………….., πραγματοποιήθηκε συζήτηση με θέμα «Η καταστροφή ενός γεωτόπου από τη διά-
νοιξη δρόμου». 
Δύο ομάδες αντιπαρατέθηκαν για αυτό το θέμα. Η πρώτη υποστήριξε την άποψη ότι πρέπει να γίνει η διάνοιξη
του δρόμου. Η δεύτερη ομάδα υποστήριξε την άποψη ότι πρέπει να αλλάξει το σχέδιο χάραξης, προκειμένου να
προστατευτεί η γεωλογική κληρονομιά της περιοχής.
Η τριμελής επιτροπή αξιολόγησης, η οποία αποτελείται από τα εξής μέλη: 
α) ………………………………… β) ………………………………… και γ) …………………………………,
αποφάσισε ότι η …… ομάδα είχε τα καλύτερα επιχειρήματα. 
Τα επιχειρήματα της ομάδας ήταν τα εξής: …………………………………..…………………………
…………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………

Η τριμελής επιτροπή αξιολόγησης

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 106

106

Φύλλο εργασίας 7:

Τα δικαιώματα της Γης

Να γράψετε ένα σενάριο και να οργανώσετε μια θεατρική παράσταση.
Να δημιουργήσετε μια αφίσα και ένα φυλλάδιο.
Να αναγνωρίσετε την αξία της διατήρησης της γεωλογικής κληρονομιάς.

Να αναγνωρίσετε τη σχέση μεταξύ πολιτιστικής και γεωλογικής κληρονομιάς. 

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε δύο ομάδες και μελετήστε το «Απόσπασμα από τη Διακήρυξη των Δικαιωμάτων της Γης».
• Συγγράψτε, κάθε ομάδα ξεχωριστά, σενάριο ή θεατρικό διάλογο με συναφές προς το απόσπασμα πε-

ριεχόμενο.

• Παρουσιάστε τα δύο σενάρια. 
• Επιλέξτε το ένα από τα δύο σενάρια και οργανώστε μια θεατρική παράσταση στο σχολείο σας.
• Μοιραστείτε τους ρόλους. 
• Φτιάξτε κοστούμια. 
• Δημιουργήστε μια αφίσα και ένα φυλλάδιο, για να ενημερώσετε και να προσκαλέσετε τους συμμαθη-

τές και τις συμμαθήτριές σας στη θεατρική παράσταση. 

• Φτιάξτε και μοιράστε προσκλήσεις προς τους εκπαιδευτικούς, τους γονείς, τους εκπροσώπους της το-

πικής αυτοδιοίκησης, κ.λπ., για τη θεατρική παράσταση.

«Απόσπασμα από τη Διακήρυξη των Δικαιωμάτων της Γης1»

Όπως ακριβώς το γέρικο δένδρο κρατά
κάθε καταγραφή της ανάπτυξης και της ζωής του,
η Γη διατηρεί τις μνήμες του παρελθόντος της.
Σ’ ένα αρχείο που έχει καταγραφεί τόσο στα βάθη της
όσο και στην επιφάνεια, στα πετρώματα και το τοπίο,
ένα αρχείο που μπορεί να διαβαστεί και να ερμηνευτεί.

Ανέκαθεν γνωρίζαμε την ανάγκη διατήρησης της
μνήμης μας – δηλαδή της πολιτιστικής μας κληρονομιάς.
Τώρα έφτασε η στιγμή να προστατεύσουμε
τη φυσική μας κληρονομιά, το περιβάλλον.

Το παρελθόν της Γης είναι εξίσου σημαντικό μ’ εκείνο
του ανθρώπου. Ήλθε πλέον ο καιρός να μάθουμε
να το προστατεύουμε, και με αυτό τον τρόπο,
να μάθουμε για το παρελθόν της Γης,
και να διαβάσουμε αυτό το «βιβλίο», που γράφτηκε
πολύ πριν από την έλευσή μας: αυτή είναι η γεωλογική μας κληρονομιά.

Εμείς και η Γη μοιραζόμαστε μια κοινή κληρονομιά.
Εμείς και οι κυβερνήσεις μας δεν είμαστε παρά μόνο
οι θεματοφύλακες αυτής της κληρονομιάς.
Όλοι οι άνθρωποι οφείλουν να κατανοήσουν
ότι η μικρότερη καταστροφή οδηγεί σε αμετάκλητη απώλεια.

Κάθε μορφή ανάπτυξης οφείλει να σέβεται τη μοναδικότητα αυτής της κληρονομιάς.

1. Αυτή η διακήρυξη υπογράφηκε από περισσότερους από 100 ειδικούς επιστήμονες στο 1ο Παγκόσμιο Συμπόσιο για
την Προστασία της Γεωλογικής Κληρονομιάς, στις 13 Ιουνίου του 1991 στην Digne της Γαλλίας, όπου συμμετείχαν α-
ντιπροσωπείες από 30 κράτη. Στο κείμενο της διακήρυξης, απευθυνόταν έκκληση προς όλες τις εθνικές και διεθνείς
Αρχές να προστατεύσουν την παγκόσμια κληρονομιά χρησιμοποιώντας όλα τα απαραίτητα νομικά, οικονομικά και
άλλα μέσα που διαθέτουν.

praksi99-107:Layout 1  10/14/08  12:27 PM  Page 107

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

107

Φυσική, γεωλογική και ιστορική μελέτη του τοπικού, εθνικού, παγκόσμιου αναγλύφου

• Η σχέση μεταξύ της οικιστικής ανάπτυξης μιας περιοχής και του αναγλύφου.
• Η σχέση μεταξύ της βιοποικιλότητας και του αναγλύφου.
• Ανάγλυφο και κατοικίες των πρώτων ανθρώπων. Επίσκεψη στο σπήλαιο των Πετραλώνων στη Χαλκιδική, στο Κουτούκι στην

Παιανία, στη Θεόπετρα στην Καλαμπάκα, κ.λπ.

• Πολιτιστική και Γεωλογική Κληρονομιά. Μια αμφίδρομη σχέση. Αναζήτηση πληροφοριών στο διαδίκτυο για τις θέσεις της

UNESCO για την προστασία της παγκόσμιας πολιτιστικής και φυσικής μας κληρονομιάς.

• Καταγραφή των αλλαγών στο τοπικό και εθνικό ανάγλυφο μετά τη διάνοιξη της νέας εθνικής οδού Αθηνών-Θεσσαλονίκης,

της Ιονίας οδού και της Εγνατίας.

• Καταγραφή των αλλαγών στο τοπικό ανάγλυφο μετά τη δημιουργία του νέου αεροδρομίου στα Σπάτα. 

Τύποι πετρωμάτων και εδαφών. Εξόρυξη πετρωμάτων, ορυκτών.

• Εξόρυξη πετρωμάτων και ορυκτών. Ποια έργα τη διευκολύνουν; Ποιες είναι οι συνέπειές της στο περιβάλλον;
• Μελέτη περίπτωσης: ορυχεία Λαυρίου. 
• Καταγραφή των γεωτόπων που παρουσιάζουν τη γεωποικιλότητα μιας περιοχής.
• Γνωριμία με τα λατομεία: καταγραφή των «υπέρ» και των «κατά» της λειτουργίας τους.
• Επίσκεψη σ’ ένα λιγνιτωρυχείο.
• Συζήτηση με γεωλόγο για τους γεωτόπους και την προστασία της γεωλογικής μας κληρονομιάς.
• Επίσκεψη στα Μουσεία Ορυκτολογίας & Πετρολογίας, και Παλαιοντολογίας & Γεωλογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών.
• Επίσκεψη σε ένα γεωπάρκο (π.χ. στο Σίγρι της Λέσβου, στον Ψηλορείτη στην Κρήτη).
• Ερμηνεία μύθων με τη βοήθεια της γεωλογίας (π.χ. Ο μύθος της Λερναίας Ύδρας). 
• Καταγραφή των διαφόρων τύπων εδαφών και προσδιορισμός των παραγόντων που καθορίζουν την ποιότητά τους.
• Το τρίγωνο της υφής του εδάφους, εδαφικός ορίζοντας.
• Σχέση του ανθρώπου με το έδαφος: σχεδιασμός και εκτέλεση πειραμάτων.
• Καταγραφή των ειδών των εδαφών και των ιδιοτήτων τους ανάλογα με την περιεκτικότητα σε διάφορα χημικά στοιχεία. 
• Επίσκεψη σε ένα εργαστήριο κεραμικής. Επαφή με τον πηλό και αίσθηση ζεστασιάς που αυτή δίνει, συζήτηση με τους υπευθύνους. 
• Παιχνίδια με τον πηλό, δημιουργία έργων. Οργάνωση έκθεσης αγγειοπλαστικής με τα έργα αυτά. 
• Συγγραφή σεναρίου με θέμα «Οι περιπέτειες ενός σβώλου χώματος».
• Καταγραφή καθημερινών εκφράσεων, παροιμιών, αινιγμάτων, γλωσσοδετών, που περιέχουν τη λέξη έδαφος, π.χ. «Φεύ-

γει το έδαφος κάτω από τα πόδια μας».

• Συλλογή παραμυθιών, δημοτικών τραγουδιών, ποιημάτων που εξυμνούν τη μάνα-γη. 
• Συζήτηση με αρχαιολόγο για το χώμα που κρύβει περίτεχνα τους αρχαίους πολιτισμούς: oι πόλεις που βρίσκονται κάτω α-

πό τις σημερινές πόλεις.
Διαχείριση του αναγλύφου: καλλιέργειες, αποστραγγιστικά έργα, δόμηση, δρόμοι, σήραγγες, αεροδρόμια
• Παρατήρηση της έντονης κινητικότητας και της ζωής που κρύβεται στο έδαφος και στο υπέδαφος: ο μικρόκοσμος του εδάφους. 
• Σχέση των φυτών με το έδαφος: σχεδιασμός και εκτέλεση πειραμάτων.
• Σχέση των ζώων με το έδαφος: σχεδιασμός και εκτέλεση πειραμάτων.
• Αξιοποίηση του παλιού αεροδρομίου της Αθήνας ως παραθαλάσσιου πάρκου (πνεύμονας πρασίνου στην πόλη).
• Η αποκάλυψη του Ηριδανού ποταμού από την κατασκευή του μετρό στην Αθήνα.
• Επίσκεψη στον Ηριδανό ποταμό στο σταθμό του μετρό «Μοναστηράκι» και στη στρωματογραφική τομή στο σταθμό του με-

τρό στην Πλατεία Συντάγματος.

• Αρχαιολογικοί χώροι και πετρώματα. Η πολιτιστική και η γεωλογική μας κληρονομιά.
• Σχέση του αναγλύφου και των πετρωμάτων με τα μεγάλα τεχνικά έργα. Το μετρό της Αθήνας, η Γέφυρα Ρίου-Αντιρρίου, οι
σήραγγες του Αρτεμισίου, του Αγ. Κων/νου, της εθνικής οδού Αθηνών-Κορίνθου, η υποθαλάσσια σήραγγα της Πρέβεζας, κ.ά.  
Συνέπειες από την κακή διαχείριση της γης

• Ποιες είναι οι συνέπειες από την κακή διαχείριση της γης;
• Καταγραφή των τομέων της ζωής μας στους οποίους χρησιμοποιούμε το έδαφος. 
• Απειλές για το έδαφος, π.χ. ρύπανση από βιομηχανικά απόβλητα, από κακή διαχείριση των απορριμμάτων, από υπερβολι-

κή χρήση φυτοφαρμάκων, από αποξηράνσεις, κ.ά. Παραδείγματα ρύπανσης. 

• Καταγραφή των αποτελεσμάτων της ρύπανσης του εδάφους.
• Εμπλουτισμός φυτικού κεφαλαίου με τη μέθοδο των σβόλων.

Διάβρωση του εδάφους

• Προστασία του εδάφους από τη διάβρωση στα νησιά της πατρίδας μας.
• Προστασία από τη διάβρωση του εδάφους των περιοχών που κάηκαν από τις πυρκαγιές. 

Το φαινόμενο της ερημοποίησης

• Ποια επίδραση έχει στο έδαφος η εκδίωξη των ιθαγενών λαών από τα πάτρια εδάφη τους;
• Αναζήτηση στο διαδίκτυο πληροφοριών για τον τρόπο με τον οποίο οι κλιματικές αλλαγές θα επηρεάσουν  τη σχέση μας με

το έδαφος και για τους λόγους που η σωστή διαχείριση του εδάφους πρέπει να είναι κοινό μέλημα όλων.

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 108

108

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

Δάση

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι η συνειδητοποίηση της σπουδαιότητας του δάσους για την προ-
στασία του εδάφους, του ευρύτερου περιβάλλοντος και της ανθρώπινης ζωής, για τον κύκλο του νε-
ρού, του διοξειδίου του άνθρακα και του οξυγόνου, τη βιοποικιλότητα και τη σταθεροποίηση του κλί-
ματος της Γης. 

Οι στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες:
• να γνωρίσουν και να ταξινομήσουν τα είδη των δασών,
• να γνωρίσουν τα είδη της χλωρίδας και πανίδας των μεσογειακών δασών,
• να καταγράψουν τους κινδύνους που τα δάση διατρέχουν, να προτείνουν λύσεις και να αναλάβουν δράση,
• να περιγράψουν τις ανθρώπινες παρεμβάσεις στα δάση,
• να αξιολογήσουν τη χρησιμότητα του δάσους, 
• να μεταδώσουν στους ενήλικες το αίσθημα ευθύνης για την προστασία του δάσους και την αειφόρο

διαχείρισή του. 

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Νιώστε με όλες σας τις αισθήσεις (Μελέτη στο πεδίο).
• Φύλλο εργασίας 2: Η ταυτότητα του δάσους μας (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 3: Στρωμάτωση της βλάστησης. (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 4: Τα φυτά και τα ζώα που υπάρχουν στο δάσος μας.

(Μελέτη πεδίου – Συγκεντρωτικός πίνακας).
• Φύλλο εργασίας 5: Η αλφαβήτα του δάσους (Μελέτη πεδίου, Πνευματική διέγερση).
• Φύλλο εργασίας 6: Παρατηρώντας έναν πίνακα ζωγραφικής με θέμα το δάσος (Μελέτη περίπτωσης).
• Φύλλο εργασίας 7: Περιβαλλοντικό μονοπάτι στο κοντινό μας δάσος (Μελέτη πεδίου). 

• Συγγραφή λεξικού του δάσους. 
• Δημιουργία «οικοκώδικα» για την αειφόρο διαχείριση και προστασία του δάσους. 

Σύνθεση της εργασίας

• Η σύνθεση και παρουσίαση της εργασίας. 
• Ο βαθμός επίτευξης των στόχων του προγράμματος.

Αξιολόγηση

Κοινοποίηση

• Οργάνωση ανοιχτής συζήτησης στις 21 Μαρτίου (Παγκόσμια Ημέρα της Δασοπονίας) με τους φορείς

του δήμου για τα δάση και την προστασία τους. 
• Οργάνωση διαγωνισμού φωτογραφίας με θέμα τα ζώα, τα φυτά, τα τοπία που αφορούν στο δάσος.

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 109

Φύλλο εργασίας 1:

Νιώστε με όλες τις αισθήσεις σας

109

Να έρθετε σε άμεση επαφή με το δάσος, ενεργοποιώντας όλες τις αισθήσεις σας.
Να οξύνετε την παρατηρητικότητα και την ευαισθησία σας.
Να αποκτήσετε ικανότητες και δεξιότητες για συνεργασία και ομαδική εργασία. 

Να κατανοήσετε την αλληλεξάρτηση ανθρώπου – φύσης.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, 
μαγνητόφωνο,
φωτογραφική 
μηχανή, κάμερα.

Διαδικασία:
• Προγραμματίστε μια επίσκεψη στο κοντινό δάσος. 
• Ντυθείτε με κατάλληλα ρούχα, φορέστε αθλητικά παπούτσια, καπέλο, γυαλιά και εφοδιαστείτε με σα-

κίδιο, νερό και κολατσιό. 

• Χωριστείτε σε ομάδες των πέντε ατόμων.
•• Διαλέξτε ένα ασφαλές σημείο του δάσους, σταθείτε με την
ομάδα σας και σημειώστε αυτά που βλέπετε γύρω σας.
Μπορείτε να φωτογραφίσετε ή να βιντεοσκοπήσετε ό,τι σας
εντυπωσιάζει.

•• Ηρεμήστε, κλείστε τα μάτια σας, ακούστε προσεκτικά τους

ήχους γύρω σας. Καταγράψτε τους.

•• Μπορείτε, επίσης, να τους ηχογραφήσετε. 
•• Πάρτε βαθιές ανάσες. 
•• Ποιες μυρωδιές διακρίνετε; 

•• Καταγράψτε τα φυτά από τα οποία νομίζετε ότι προέρχεται κάθε μυρωδιά, π.χ. το φασκόμηλο. 
•• Αγγίξτε τα φυτά γύρω σας.
•• Τι νιώθετε αγγίζοντάς τα; Καταγράψτε το. 

Βλέπω

(cid:2)

Ακούω

Μυρίζω

(cid:2)

Αγγίζω

• Επιστρέψτε στο σχολείο.
• Προσκαλέστε ειδικούς βιολόγους, φυσιοδίφες να σας πουν ποια είναι τα πουλιά που ακούσατε να κε-

λαηδούν στο δάσος – θα πρέπει, φυσικά, να τα έχετε ηχογραφήσει.

• Σημειώστε τις εντυπώσεις σας από την επίσκεψή σας στο δάσος.

Οι εντυπώσεις μας από την επίσκεψη στο δάσος…

…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 110

110

Φύλλο εργασίας 2:

Η ταυτότητα του δάσους μας

Να περιγράψετε ένα δασικό οικοσύστημα.

Να κατανοήσετε το σημαντικό ρόλο του δάσους στη διατήρηση της ζωής.
Να περιγράψετε τις ανθρώπινες παρεμβάσεις στα δάση.
Να καταγράψετε τους κινδύνους που τα δάση διατρέχουν, να προτείνετε λύσεις

και να αναλάβετε δράση για την προστασία των δασών.

Σημειωματάριο, 
κάμερα, 
θερμόμετρο, 
υγρόμετρο.

Διαδικασία:
• Προγραμματίστε μια επίσκεψη στο κοντινό δάσος.
• Ντυθείτε με τα κατάλληλα ρούχα, φορέστε αθλητικά παπούτσια, καπέλο, γυαλιά, εφοδιαστείτε με σακίδιο, νερό και κολατσιό. 
• Χωριστείτε σε ομάδες των πέντε ατόμων.
• Σταθείτε με την ομάδα σας σ’ ένα ασφαλές σημείο, ώστε να παρατηρείτε από απόσταση το δάσος και σημειώστε:
Εποχή: …………………………………  Ημερομηνία: ……………………………….  Ώρα: ……………………………….
Ομάδα: ……  Ονόματα των μελών της ομάδας: ………………………………………………………….……………………     
……………………………………………………………………………………………………………………………………
•• Πού βρίσκεται το δάσος; …………………………………………………………….…………………………………………
•• Ποια είναι η έκτασή του; ……………………………………………………………………………………………………
•• Έχει κάποιο χαρακτηριστικό όνομα; ………………………………………………………….……………………………
•• Ποια είναι η φυσική του κατάσταση; …………………………………………………………………………………………
•• Ποιοι άλλοι τύποι οικοσυστημάτων υπάρχουν γύρω από και μέσα στο δάσος;……………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
•• Γιατί το δάσος δεν επεκτείνεται στα άλλα οικοσυστήματα ή το αντίστροφο;……………………………..…………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
•• Πόσο χρόνο χρειάστηκε για να αναπτυχθεί το δάσος;………………………………………….……………………………
•• Με ποιο τρόπο το δάσος συμβάλλει στον εμπλουτισμό του υπογείου υδροφορέα; …………………………..…………
………………………………………………………………………………….…………………………………………………
•• Παρατηρήστε και εντοπίστε ίχνη διάβρωσης του εδάφους γύρω από το δάσος. ………………..……………………
• Στη θέση όπου βρίσκεστε:
•• Περιγράψτε το έδαφος (αμμώδες, αργιλώδες, κ.ά.):……………………..……………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
•• Παρατηρήστε και σημειώστε τον τύπο του πετρώματος: 

Ιζηματογενές, 

Πυριγενές,  Μεταμορφωμένο.

•• Μετρήστε τη θερμοκρασία, την υγρασία.

Θερμοκρασία: ……….…… Υγρασία: ……….…… 

• Πηγαίνετε στο δάσος. 
• Σταθείτε με την ομάδα σας σ’ ένα ασφαλές σημείο μέσα στο δάσος. 
• Στη θέση όπου βρίσκεστε:
•• Περιγράψτε το έδαφος (αμμώδες, αργιλώδες, κ.ά.):……………………..……………………..………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
•• Παρατηρήστε και σημειώστε τον τύπο του πετρώματος: 
Πυριγενές,  Μεταμορφωμένο.

Ιζηματογενές, 

•• Μετρήστε τη θερμοκρασία και την υγρασία.

Θερμοκρασία: ……….…… Υγρασία: ……….……

• Παρατηρείτε διαφορές με τις μετρήσεις που κάνατε στην περιοχή έξω από το δάσος; Η μέτρηση της θερμοκρασίας
και της υγρασίας μέσα και έξω από το δάσος πρέπει να γίνει την ίδια περίπου χρονική στιγμή, για να υπάρχει η δυ-
νατότητα της σύγκρισης. ………………………………………………………………………………………………
•• Πού οφείλονται οι διαφορές; …………………………………………………………………….……………
• Περιγράψτε με συντομία το δάσος, όπως το βλέπετε από μέσα. ………………………………………
………………….……………………………………………………………………….…………………
•• Υπάρχουν ανθρώπινες παρεμβάσεις; ……………  Ποιες; ………………….……………………
……………………………………………………………………………………..………………
•• Κατά τη γνώμη σας, είναι θετικές ή αρνητικές; …………………………………………………
•• Τι μπορείτε να κάνετε, για να προστατέψετε το δάσος; …………………………………………
…………………………………………………………………………………………………

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 111

Φύλλο εργασίας 3:

Στρωμάτωση της βλάστησης

111

Να παρατηρήσετε τη στρωμάτωση της βλάστησης σε ένα δάσος.
Να γνωρίσετε και να ταξινομήσετε τα δασικά είδη.
Να διακρίνετε είδη χλωρίδας των μεσογειακών δασών.

Να αξιολογήσετε τη χρησιμότητα του δάσους

Σημειωματάριο, μολύβι, 
φωτογραφική μηχανή, 
καθρέφτες κολλημένοι 
πάνω σε ξύλο 
(διαστάσεις 30χ20 εκ.).

Διαδικασία:
• Προγραμματίστε μια επίσκεψη σε κοντινό δάσος.
• Ντυθείτε με τα κατάλληλα ρούχα, φορέστε αθλητικά παπούτσια, καπέλο, γυαλιά, εφοδιαστείτε με σα-

κίδιο, νερό και κολατσιό. 

• Χωριστείτε σε ομάδες των πέντε ατόμων.
•• Εντοπίστε και σταθείτε με την ομάδα σας σ’ ένα ασφαλές σημείο του δάσους. 
•• Μπείτε στη σειρά, ο ένας πίσω από τον άλλο. Με το δεξί χέρι, κρατήστε τον καθρέφτη και με το αριστερό

κρατήστε τον ώμο του μπροστινού σας. Ο πρώτος στη σειρά είναι ο οδηγός της ομάδας σας.

•• Περπατήστε αργά, κοιτώντας μέσα στον καθρέφτη και ακολουθώντας τον 

οδηγό σας.

•• Παρατηρήστε τα επίπεδα βλάστησης.  
•• «Το δάσος σας έχει τέσσερις ορόφους;» Σημειώστε:

Ναι,     

Όχι. 

• Φωτογραφίστε όλα τα φυτά, είτε τα γνωρίζετε είτε όχι. 
•• Καταγράψτε τα φυτά που ξέρετε. 

Επίπεδα φυτών

Είδη φυτών

Ψηλά δέντρα

Ναι

Όχι

Χαμηλότερα δέντρα

Ναι

Όχι

Θαμνώδη φυτά

Ναι

Όχι

Ποώδη φυτά, φτέρες,
βρύα, λειχήνες

Ναι

Όχι

• Βρείτε πληροφορίες για όσο το δυνατόν περισσότερα από τα φυτά που δε γνωρίζετε σε
βιβλία. Αν και πάλι υπάρξουν φυτά που δεν μπορείτε να αναγνωρίσετε, φωτογραφίστε
τα, κόψτε ένα δυο φύλλα τους, άνθη και καρπούς τους, κωδικοποιήστε τα και ρω-
τήστε ειδικούς βοτανολόγους, βιολόγους, φυσιοδίφες. Αποφύγετε τη συλλογή φυ-
τών που μπορεί να είναι σπάνια ή ενδημικά.

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 112

112

Φύλλο εργασίας 4:

Τα φυτά και τα ζώα που υπάρχουν στο δάσος μας

Να γνωρίσετε το κοντινό σας δάσος.
Να διακρίνετε τα βασικά είδη δέντρων, θάμνων και ποών.
Να γνωρίσετε είδη της πανίδας των μεσογειακών δασών.

Να ασκηθείτε στη μελέτη πεδίου και στις μετρήσεις.

Ένα πασσαλάκι με σκοινί 
3 μέτρων, σφυρί, σημειωμα-
τάριο, μολύβι, φωτοαντίγραφα 
του φύλλου εργασίας, 
φωτογραφική μηχανή.

Διαδικασία:
• Επισκεφτείτε το κοντινό στο σχολείο σας δάσος.
• Χωριστείτε σε ομάδες των πέντε ατόμων και ακολουθήστε τις οδηγίες που σας δίνονται. 
•• Να μην απομακρύνεστε από την ομάδα σας και να προσέχετε ο ένας τον άλλο. 
• Ντυθείτε με τα κατάλληλα ρούχα, φορέστε αθλητικά παπούτσια, καπέλο, γυαλιά, εφοδιαστείτε με σακίδιο, νερό και κο-

λατσιό.

• Επιλέξτε με την ομάδα σας το χώρο που θα μελετήσετε.
• Καρφώστε το πασσαλάκι με το σκοινί των 3 μέτρων σ’ ένα σημείο και κινηθείτε κυκλικά κρατώντας την άκρη του σκοινιού.   
• Καταγράψτε τον αριθμό των δέντρων, των θάμνων και των ποών του χώρου σας. 
• Επαναλάβετε την ίδια διαδικασία πέντε φορές, επιλέγοντας διαφορετικά σημεία, που το ένα να απέχει από το άλλο του-

λάχιστον 20 βήματα.  

• Φωτογραφίστε ένα-ένα τα φυτά. Συλλέξτε φύλλα, άνθη, καρπούς και φτιάξτε φυτολόγιο. Αποφύγετε τη συλλογή φυ-

τών που μπορεί να είναι σπάνια ή ενδημικά.

• Καταγράψτε σε επίπεδο γένους και, όπου είναι δυνατόν, σε επίπεδο είδους τα δέντρα, τους θάμνους και τα ποώδη

φυτά που υπάρχουν. Αν κάποιο φυτό δεν το αναγνωρίζετε, αναζητήστε πληροφορίες.

Δάσος: ………………… Εποχή:  ………………… Ημερομηνία: …………….  Ώρα: ……………. Ομάδα: ……………  
Ονόματα μελών της ομάδας: …………………………………………………………………………………………………
• Βρείτε ίχνη από τα ζώα που ζουν στο δάσος (ίχνη βαδίσματος, φτερά, υπολείμματα τροφής, κ.ά.).

Μετρήσεις

1η

2η

3η

4η

5η

Αριθμ. δέντρων

1ο είδος

2ο είδος

3ο είδος

Αριθμ. θάμνων

1ο είδος

2ο είδος

3ο είδος

Αριθμός ποών

1ο είδος

2ο είδος

3ο είδος

Από ποια ζώα προέρχονται; Καταγράψτε τα: ……….………………………………………………………………
……………………………………………………….………………………………………………………
• Όταν επιστρέψετε στο σχολείο:

•• Υπολογίστε αναλογικά τον αριθμό των δέντρων, των θάμνων και των ποών στο 1 στρέμμα.
…………………………………………………………………………………………………………
•• Σχεδιάστε μια κατακόρυφη τομή του δάσους και σημειώστε πού μένουν τα ζώα που εντοπί-
σατε. ……………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 113

Φύλλο εργασίας 5:

Η αλφαβήτα του δάσους

113

Να συνδέσετε το δάσος με την ελευθερία, την αναψυχή, 
τη δημιουργικότητα.
Να αναπτύξετε τις καλλιτεχνικές σας δεξιότητες.
Να δημιουργήσετε ένα μαθητικό έντυπο.

Σημειωματάριο, μολύβι, 
μπογιές, μαρκαδόροι,
λευκές κόλλες, 
φωτογραφική μηχανή.

Διαδικασία:
• Επισκεφτείτε το κοντινό στο σχολείο σας δάσος.  
• Περπατήστε, χαρείτε την ομορφιά του, αναπνεύστε, αγγίξτε. 
• Χωριστείτε σε οκτώ ομάδες. 
•• Κάθε ομάδα θα δουλέψει σε μία περιοχή του δάσους. 
•• Δε θα χρειαστεί να συλλέξετε τίποτα, θα κάνετε μόνο σύντομες παρατηρήσεις πάνω στο φύλλο εργασίας.

Σημειώστε:

Δάσος: ……………………  Εποχή:  ……………………  Ημερομηνία: ……………………  Ώρα: …………
Ομάδα: ……………………………  Ονόματα μελών της ομάδας: …………………………………………………
•• Ψάξτε να βρείτε μέσα στην περιοχή που αντιστοιχεί στην ομάδα σας τα ακόλουθα: 
Κάτι πολύ νέο, ……………, κάτι πολύ παλαιό, …………, κάτι που μεγαλώνει, …………, κάτι που μεγαλώνει
με δυσκολία, ……………, κάτι που έχει καεί, ………………, κάτι πολύ στεγνό, ………………, κάτι που έχει
επηρεαστεί από τον άνθρωπο, ……………, κάτι που έχει επηρεαστεί από κάποιο ζώο,…………………… .
•• Εντοπίστε μια περιοχή όπου φαίνεται ότι δεν μπορεί να αναπτυχθεί κάτι. Αναρωτηθείτε γιατί; 
……………………………………………………………………………………………………………………
• Συγκεντρωθείτε, όλες οι ομάδες μαζί, και συζητήστε για τα ευρήματά σας. 
•• Στη συνέχεια, βρείτε φυτά ή ζώα του δάσους που αρχίζουν από Αα, Ββ, Γγ*, κ.λπ., και γράψτε τα.  ……………
……………………………………………………………………………….………………………………………
• Κάθε ομάδα θα αναλάβει τρία γράμματα της αλφαβήτας και θα ζωγραφίσει στο πρώτο πλαίσιο τα φυτά ή τα

ζώα που έγραψε και αρχίζουν από αυτά τα γράμματα. 

•• Στο δεύτερο πλαίσιο ζωγραφίστε και διακοσμήστε το κεφαλαίο και το μικρό γράμμα από το οποίο αρχίζουν

τα φυτά ή τα ζώα αυτά.

Φυτά ή ζώα που αρχίζουν από α, π.χ. 
ανεμώνη, αγριαπιδιά, αλεπού, αετός, κ.ά. 

Το κεφαλαίο και το μικρό γράμμα.

AA αα

• Φτιάξτε μια ιστορία, ένα ποίημα, ένα γλωσσοδέτη για τα φυτά ή τα ζώα που γράψατε. 

………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………

•• Συρράψτε τα φύλλα εργασίας και θα έχετε ένα πανέμορφο αλφαβητάρι.
* Θα χρειαστείτε 24 φύλλα εργασίας, ένα για κάθε γράμμα. 

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 114

114

Φύλλο εργασίας 6:

Παρατηρώντας έναν πίνακα ζωγραφικής με θέμα το δάσος

Να γνωρίσετε ότι το δάσος συγκινεί και αποτελεί πηγή έμπνευσης 
για τους λογοτέχνες, τους ζωγράφους και άλλους καλλιτέχνες.
Να ασκήσετε τη φαντασία σας και να απελευθερώσετε τη δημιουργικότητά σας.
Να απολαύσετε ένα διαχρονικό έργο τέχνης, συνδέοντάς το ταυτόχρονα 

με την ανάγκη προστασίας και αειφόρου ανάπτυξης των δασών.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, Η/Υ, 
διαδίκτυο, μπλοκ 
ζωγραφικής, μπο-
γιές, 
μαρκαδόροι.

Διαδικασία:
• Εργαστείτε ατομικά.
• Παρατηρήστε προσεκτικά τον παρακάτω πίνακα ζωγραφικής με τίτλο «Στο δάσος» του Henri Rousseau,

γνωστού ως Douanier Rousseau (1844-1910).

• Βάλτε να παίζει η κατάλληλη, κατά τη δική σας άποψη, μουσική όσο θα παρατηρείτε τον πίνακα.

• Απαντήστε στις ερωτήσεις:

•• Ποια ήταν η πηγή έμπνευσης του καλλιτέχνη γι’ αυτόν τον πίνακα; ………
…………………………………………………………………………………
•• Ποια εποχή τον ζωγράφισε; ……… Από πού το συμπεραίνεις; ………
…..………………………………………………………………………………
•• Ποια εποχή του χρόνου παρουσιάζει; ………………………………………
Από ποια στοιχεία το συμπεραίνεις; …………………………………………
……..……………………………………………………………………………
•• Ποια χρώματα χρησιμοποίησε ο καλλιτέχνης; ……………………………
…………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………
•• Ποιο χρώμα είναι πιο έντονο; ………………………………………………     
Γιατί; ………………………………………………………………………
•• Ποιο από τα χρώματα σου αρέσει και γιατί; …………………………………
…………………………………………………………………………………
•• Ποια φυτά ζωγράφισε ο καλλιτέχνης;……………………………………………………………….………
……………………………………………..……………………………………………………………………
•• Τι συναισθήματα σου δημιουργεί ο πίνακας; ………………………………..……………………………….
………………………………………………………………………………….………………………………
•• Τι σου κάνει ιδιαίτερη εντύπωση;……………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………….…
•• Αν άλλαζες τίτλο, ποιον τίτλο θα έβαζες; ………………………………………………………………………
• Επισκεφτείτε με τον/την εκπαιδευτικό σας την Εθνική Πινακοθήκη και εντοπίστε πίνακες που έχουν

«Στο δάσος» (1905, λάδι σε καμβά, 
Ίδρυμα Barnes, Πενσιλβάνια). 

θέμα το δάσος. 
•• Ποιοι καλλιτέχνες τούς ζωγράφισαν και ποια εποχή; ………………………………………
……………………………………………………………………………………………….
•• Βρείτε πίνακες σε βιβλία ή στο διαδίκτυο με θέμα το δάσος και κάντε μια μικρή

συλλογή.
•• Ζωγραφίστε το δικό σας πίνακα με θέμα το δάσος.

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 115

Φύλλο εργασίας 7:

Περιβαλλοντικό μονοπάτι στο κοντινό μας δάσος

115

Να παρατηρήσετε και να ερευνήσετε το περιβάλλον του δάσους 

μέσα από ένα μονοπάτι που θα χαράξετε οι ίδιοι.
Να αναπτύξετε τη συνήθεια να απολαμβάνετε την ομορφιά 
της φύσης και τα φυσικά φαινόμενα.
Να αποκτήσετε κίνητρα συμμετοχής σε μια ενδιαφέρουσα 

μαθησιακή διαδικασία.

Σημειωματάριο, μολύβι, 
φωτογραφική μηχανή, 
μαγνητόφωνο, πυρογράφος, 
χρωματιστά σκληρά χαρτόνια, 
μαρκαδόροι, ξύλινες πινακίδες 20x30 εκ.,
πάσσαλοι, καρφιά, σφυρί.

Διαδικασία:
• Συζητήστε και αποφασίστε τη διαδρομή που θα ακολουθήσετε μέσα στο δάσος. 

• Προσδιορίστε τα σημεία στα οποία, κατά τη γνώμη σας, αξί-
ζει να τοποθετούνται πινακίδες με οδηγίες κατά μήκος της
διαδρομής, π.χ. φυτά, πετρώματα με εντυπωσιακά σχήματα
ή χρώματα, απολιθωματοφόρες θέσεις, ρήγματα, κ.ά.  

• Ντυθείτε με τα κατάλληλα ρούχα, φορέστε αθλητικά παπούτσια,
καπέλο, γυαλιά, εφοδιαστείτε με σακίδιο, νερό και κολατσιό.
• Χωριστείτε σε δέκα ομάδες και καθορίστε το έργο κάθε ομάδας.
1η ομάδα: φωτογράφιση του μονοπατιού βήμα-βήμα, πριν και
μετά.
2η ομάδα: εντοπισμός, φωτογράφιση και καταγραφή σπάνιων
ή χαρακτηριστικών δέντρων, θάμνων, πετρωμάτων, και των

Kατασκευή ενημερωτικών πινακίδων
για το περιβαλλοντικό μονοπάτι.

ζωντανών οργανισμών που συναντάτε στο μονοπάτι ή των ιχνών που αυτοί αφήνουν, κ.ά.
3η ομάδα: κατασκευή και τοποθέτηση πινακίδων. 
4η ομάδα: συλλογή φύλλων για τη δημιουργία φυτολογίου. 
5η ομάδα: παρατήρηση και καταγραφή των ανθρωπίνων παρεμβάσεων.
6η ομάδα: καταγραφή περιβαλλοντικών παιχνιδιών, το κυνήγι του κρυμμένου… θησαυρού.
7η ομάδα: συγκέντρωση των σκουπιδιών.
8η ομάδα: δημιουργία έργων ζωγραφικής ή γιγαντοπινάκων με υλικά που θα βρείτε στο
μονοπάτι σας, π.χ. κατασκευή ενός ανάγλυφου πίνακα με ξερά κλαδιά, κουκουνάρια, αλ-
λά και... τα σκουπίδια που κάποιοι είχαν αφήσει στο μονοπάτι σας.
9η ομάδα: συγγραφή μηνυμάτων προστασίας του χώρου.
10η ομάδα: συνεντεύξεις από κατοίκους ή εργαζομένους στην περιοχή.

Δάσος: ……………………..    Εποχή:  ……………….    Ημερομηνία: ……………………  Ώρα: …….…
Ομάδα: …………………………   Ονόματα μελών της ομάδας………..……………………………………..      
……………………………………………………………………………………………………………………

Γράψτε τα συναισθήματά σας και τις εντυπώσεις σας από τη χάραξη του περιβαλλοντικού μονοπατιού: 

………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………

praksi108-116:Layout 1  10/14/08  12:31 PM  Page 116

116

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

Δάσος – Ανάπτυξη – Περιβάλλον

• Το δάσος κρύβει θησαυρούς κάθε εποχή.   
• Συζήτηση για τα απειλούμενα είδη των δασών με δασολόγους, πυροσβέστες, βιολόγους.
• Τα επαγγέλματα που έχουν σχέση με το δάσος.
• Δημιουργία χώρων αναψυχής στο δάσος.

Τύποι δασών και η διαχείρισή τους. Μεσογειακά δάση.

• Τα τροπικά δάση: πλούτος, επίδραση στο παγκόσμιο κλίμα.
• Από το δάσος στο σπίτι: το ταξίδι του ξύλου.
• Σύγκριση των δασών των μεσογειακών χωρών και των τρόπων προστασίας τους. 
• Τα απολιθωμένα δάση της πατρίδας μας. Πώς ήταν τότε, πώς είναι τώρα και πώς προστατεύονται.
• Δημιουργία λευκώματος με φωτογραφίες των ζώων και των φυτών των μεσογειακών δασών.
• Η αειφόρος διαχείριση των δασών.
• Το δάσος, η παραγωγή χαρτιού και η ανακύκλωσή του.
• Νομική, επιστημονική και διοικητική διαχείριση του δάσους. 

Περιβαλλοντικές, παραγωγικές, κοινωνικές και πολιτιστικές λειτουργίες του δάσους

• Το δάσος, η βροχή, οι πλημμύρες και το πόσιμο νερό.
• Η συμβολή του δάσους στην οικονομική ανάπτυξη μιας περιοχής ή ενός κράτους.
• Τα παγκόσμια περιβαλλοντικά προβλήματα που συνδέονται με το δάσος. 
• Επαγγέλματα που χάνονται εξαιτίας της διαφορετικής χρήσης του δάσους και οι κίνδυνοι που απορρέουν από αυ-

τό το γεγονός.

• Καταγραφή των μύθων, των δημοτικών τραγουδιών, των καθημερινών εκφράσεων, των τοπωνυμίων που σχετί-

ζονται με το δάσος. 

• Η σχέση του ανθρώπου με το δάσος.
• Το δάσος, τα υπόγεια νερά και η ποιότητά τους. 
• Το δάσος και η επίδρασή του στο μικροκλίμα της περιοχής.
• Το δάσος και ο θόρυβος.
• Το δάσος, η διάβρωση του εδάφους και η δημιουργία γόνιμου χώματος.
• Το δάσος και τα προϊόντα του (ξύλο, ρετσίνι, κάρβουνο, μέλι, κ.λπ.).

Οι κίνδυνοι των δασών: πυρκαγιές, υπερβόσκηση, καταπάτηση, υπερυλοτόμηση

• Απειλές για τα δάση. Η χρήση της γης γύρω από το δάσος, μέσα στο δάσος, κοντά στο δάσος.
• Ενημέρωση των μαθητών/-τριών για τη σωστή διαχείριση του δασικού πλούτου, τις πυρκαγιές, τη ρύπανση, την κα-
ταπάτηση, την υπερυλοτόμηση, την υπερβόσκηση, τη μείωση των δασών και τις επιπτώσεις στις κλιματικές αλλαγές. 

• Εθελοντική συμμετοχή σε οργανωμένες δεντροφυτεύσεις. 
• Συνειδητοποίηση του ρόλου και του πιο μικρού φυτού ή ζώου του δάσους στη διατήρηση της ζωής.
• Φύλαξη των δασών: παρατηρητήρια. Λειτουργία πυρανίχνευσης και πυρόσβεσης. 
• Συζήτηση με εθελοντές περιβαλλοντικών οργανώσεων που ασχολούνται με τα δάση.
• «Υιοθεσία» ενός δέντρου ή ενός άγριου ζώου.
• Ασθένειες κωνοφόρων: το φαινόμενο της marchalina hellenica (βαμβακάδα), κ.ά.

Αρχές για την προστασία και την ανάπτυξη των δασών. Αναδάσωση. Αειρόφορος διαχείριση των δασών.

• Η καταπολέμηση της αποψίλωσης των δασών. 
• Η Ατζέντα 21 και το δάσος (κεφάλαιο 11).
• Εθελοντική συμμετοχή σε οργανωμένες αναδασώσεις. 

praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:35 PM  Page 117

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

Bιοποικιλότητα – Eξαφάνιση των ειδών

117

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι η αναγνώριση, ο σεβασμός και η σημασία της προστασίας κάθε
βιοτόπου/οικοσυστήματος, κάθε είδους και κάθε μορφής άγριας ζωής.

Οι στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες:
• να κατανοήσουν τη σχέση αλληλεπίδρασης του ανθρώπου με το φυσικό και κοινωνικό περιβάλλον,
• να αναπτύξουν έναν κώδικα συμπεριφοράς απέναντι στην ομάδα και στο περιβάλλον,
• να αντιλαμβάνονται τη φύση χρησιμοποιώντας όλες τις αισθήσεις τους,
• να αξιοποιήσουν τη σημειολογία της φύσης,
• να σέβονται τις διαφορετικές απόψεις, τον τρόπο ζωής και τη δημιουργική δράση των άλλων,
• να καταγράφουν τα ζώα, τα φυτά, τους μικροοργανισμούς ενός βιοτόπου/οικοσυστήματος,
• να αναγνωρίσουν τα αίτια εξαφάνισης των ειδών,
• να καταγράφουν τα είδη που κινδυνεύουν να εξαφανιστούν,
• να γνωρίσουν τους βιοτόπους της περιοχής τους,
• να συγκρίνουν την τοπική χλωρίδα και πανίδα με τη χλωρίδα και την πανίδα άλλων περιοχών,
• να ευαισθητοποιηθούν στη λήψη μέτρων για την προστασία της χλωρίδας και της πανίδας.

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Βιοποικιλότητα, Γεωποικιλότητα, Ποικιλότητα… (Πείραμα).
• Φύλλο εργασίας 2: Η εξαφάνιση των δεινοσαύρων πριν από 65 εκατ. χρόνια και η πιθανή εξαφάνιση

των δελφινιών στο «Μακρύ ποταμό» της Κίνας σήμερα… (Μελέτη περίπτωσης).

• Φύλλο εργασίας 3: Η πανίδα του τόπου μου (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 4: Η χλωρίδα του τόπου μου (Μελέτη πεδίου – Συγκεντρωτικός πίνακας).
• Φύλλο εργασίας 5: Τροφικά πλέγματα (Πνευματική διέγερση).
• Φύλλο εργασίας 6:  Ένα εκτροφείο σκουληκιών (Πείραμα).
• Φύλλο εργασίας 7: Αναγνώρισε το οικοσύστημα! (Πνευματική διέγερση).

Σύνθεση της εργασίας

• Δημιουργία «οικοκώδικα» για την προστασία της βιοποικιλότητας. 
• Δημιουργία της ΑΒ της βιοποικιλότητας: επιλογή 24 λέξεων σε αλφαβητική σειρά, καθεμιά από τις ο-
ποίες ξεκινά από διαφορετικό γράμμα και σχετίζεται με τη χλωρίδα και την πανίδα, και δημιουργία
προτάσεων με αυτές.

• Δημιουργία  εντύπου με τίτλο «Η προστασία της βιοποικιλότητας». 

• Η διαθεματική προσέγγιση. 
• Ο βαθμός επίτευξης των στόχων του προγράμματος. 

Αξιολόγηση

Kοινοποίηση

• Οργάνωση ανοιχτής συζήτησης, με τη συμμετοχή τοπικών φορέων και ειδικών επιστημόνων, για τη

βιοποικιλότητα και την προστασία της. 

• Οργάνωση ημερίδας στο σχολείο με θέμα «Η λήψη μέτρων για την προστασία της βιοποικιλότητας».
• Κατασκευή αφίσας με θέμα την προστασία της βιοποικιλότητας. 

praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:35 PM  Page 118

118 Φύλλο εργασίας 1:

Βιοποικιλότητα, Γεωποικιλότητα, Ποικιλότητα...

Να διακρίνετε τους όρους: βιοποικιλότητα, γεωποικιλότητα, ποικιλότητα.
Να καταγράψετε ζώα, φυτά, μικροοργανισμούς ενός βιοτόπου/ 
οικοσυστήματος.
Να γνωρίσετε τους βιοτόπους του τόπου σας.

Σημειωματάριο, μολύβι,
φωτογραφική μηχανή,
Η/Υ, φωτογραφίες, 
φυτών, ζώων, 
πετρωμάτων, τοπίων.

Διαδικασία:
• Παρατηρήστε φωτογραφίες φυτών και ζώων και προσπαθήστε να κατανοήσετε τη μεγάλη ποικιλία που
υπάρχει στους οργανισμούς, δηλαδή τη βιοποικιλότητα. Αντί για φωτογραφίες, μπορείτε να παρατη-
ρήσετε τα φυτά και τα ζώα που υπάρχουν στη σχολική σας αυλή ή στο κοντινό πάρκο ή δάσος.

• Συμπεράνετε για την ποικιλότητα στα φυτά και στα ζώα.  
• Συζητήστε και βρείτε τους λόγους για τους οποίους η γιαγιά του χωριού αναγνωρίζει τα κοτόπουλά της,

ο βοσκός τα πρόβατά του, ο ψαράς τα ψάρια που πιάνει, η χωρική τα χόρτα που μαζεύει. 

• Διατυπώστε τις σκέψεις σας.

• Καταγράψτε είδη οικοσυστημάτων και φανταστείτε ποια ζώα φιλοξενούνται σε αυτά.

Είδη οικοσυστημάτων

Χερσαίο

Λιμναίο

Θαλάσσιο

Θηλαστικά

Ερπετά

Πτηνά

Αμφίβια

Ψάρια

Έντομα

• Παρατηρήστε φωτογραφίες πετρωμάτων, γεωμορφών, τοπίων και γεωλογικών διαδικασιών που απα-
ντώνται στη Γη και εργαστείτε με τον ίδιο τρόπο, όπως και στην περίπτωση των φυτών και των ζώων.
Προσπαθήστε να κατανοήσετε τη μεγάλη ποικιλία τους, δηλαδή τη γεωποικιλότητα. 

• Βρείτε τις διαφορές και τις ομοιότητες μεταξύ των τοπίων. Συνειδητοποιήστε ότι κάθε τοπίο έχει δια-
φορετικά πετρώματα, διαφορετικά εδάφη, διαφορετικούς οργανισμούς. Μπορεί να αποτελεί και ένα δια-
φορετικό οικοσύστημα.

   • Καθίστε ανά δύο και ζωγραφίστε ο ένας τον άλλο.
•• Παρατηρήστε τις ζωγραφιές και διαπιστώστε πόσο διαφορετικοί είστε. 
• Φωτογραφίστε το πρόσωπό σας. Εκτυπώστε τις φωτογραφίες.  

•• Παρατηρήστε τις φωτογραφίες σας. 

•• Απομονώστε στις φωτογραφίες τα μάτια χρησιμοποιώντας το ανάλογο πρόγραμμα του Η/Υ και

εκτυπώστε τες.

•• Συγκρίνετε τα μάτια μεταξύ τους (χρώμα, σχήμα, μέγεθος) και σχολιάστε το αποτέλεσμα. 
• Βρείτε τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα που σας διαφοροποιούν από τους συναν-

θρώπους σας και σχολιάστε τα. 

praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:36 PM  Page 119

Φύλλο εργασίας 2:

Η εξαφάνιση των δεινοσαύρων πριν από 65 εκατ. χρόνια και η πιθανή 
εξαφάνιση των δελφινιών στο «Μακρύ ποταμό» της Κίνας σήμερα

119

Να αναγνωρίσετε και να προσδιορίσετε τις αιτίες εξαφάνισης των οργανισμών.
Να αναφέρετε τις συνέπειες από την εξαφάνιση ειδών στον πλανήτη μας.
Να καταγράψετε σύγχρονα είδη που απειλούνται με εξαφάνιση.
Να προτείνετε μέτρα για την προστασία της χλωρίδας και της πανίδας.

Να αναπτύξετε ικανότητες επίλυσης προβλημάτων.

Σημειωματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες. Διαβάστε τα παρακάτω κείμενα με τίτλο «Το τελευταίο δελφίνι του ποταμού Γιανγκτσέ»

και «Μαζικές εξαφανίσεις στον πλανήτη μας» αντίστοιχα. 

• Συγκεντρώστε φωτογραφίες, άρθρα εφημερίδων, βιβλία, που αναφέρονται: α) στην εξαφάνιση του δελφινιού στον ποταμό
Γιανγκτσέ της Κίνας και β) σε οργανισμούς οι οποίοι έχουν εξαφανιστεί σε παλαιότερες γεωλογικές περιόδους, όπως οι τρι-
λοβίτες, οι δεινόσαυροι, οι αμμωνίτες, τα μαμούθ, κ.ά.

• Κάθε ομάδα, αφού διαβάσει τα σχετικά κείμενα, να απαντήσει στις ακόλουθες ερωτήσεις:
•• Ποιοι κίνδυνοι απειλούσαν αυτά τα ζώα που εξαφανίστηκαν;…………………………………….…………………………………
•• Ποιοι ήταν οι πιθανοί λόγοι για τους οποίους εξαφανίστηκαν; ……………….…………………………………………………
•• Τι θα συνέβαινε εάν δεν είχαν εξαφανιστεί;……………………………………………….………………………………………
• Συζητήστε όλοι μαζί. 
•• Ποια είναι η διαφορά ανάμεσα στην εξαφάνιση οργανισμών (δεινόσαυροι, μαμούθ, κ.ά.) σε παλαιότερες γεωλογικές πε-
ριόδους και στην εξαφάνιση ειδών σήμερα (δελφίνι); ………………………………………………………………………………
•• Γιατί ο άνθρωπος δεν απέτρεψε την εξαφάνιση του δελφινιού του ποταμού Γιανγκτσέ; …………………………………………
•• Μπορεί να διορθωθεί το λάθος αυτό και πώς; ………………………………………………………………………………………
•• Τι νιώσατε διαβάζοντας το κείμενο για την εξαφάνιση του δελφινιού του ποταμού Γιανγκτσέ; ……………………………………
•• Καταγράψτε οργανισμούς που απειλούνται με εξαφάνιση στην Ελλάδα και στον υπόλοιπο πλανήτη……………………
……………………………..……………………………………………………………………………………………………………
•• Τι μπορείτε να κάνετε για να αποτρέψετε την εξαφάνισή τους;……………………………………………….……………………
•• Τι μπορεί να κάνει η πολιτεία για να αποτρέψει την εξαφάνισή τους;…………………………..……………………………………

Το τελευταίο δελφίνι του ποταμού Γιανγκτσέ

Υπάρχουν βάσιμες υπόνοιες ότι το μοναδικό είδος ποταμίσιου δελφινιού (με τα χαρακτηριστικά μικροσκοπικά μάτια και το μακρύ ρύγχος), που
ζει εδώ και 20.000 χρόνια στον ποταμό Γιανγκτσέ της Κίνας, μπορεί και να έχει εξαφανιστεί. Το «Μακρύ ποτάμι», όπως αλλιώς αποκαλούν το ποτάμι
οι Κινέζοι, είναι ο μεγαλύτερος ποταμός στην Ασία και ο τρίτος μεγαλύτερος στον κόσμο, μετά τον Αμαζόνιο και το Νείλο. Το ποτάμι έχει μήκος 6.380
χλμ. και διασχίζει εκατοντάδες πόλεις. 

Σύμφωνα με τις τελευταίες έρευνες –διάρκειας μόλις 6 εβδομάδων και περιορισμένες σε έκταση–, που διεξήχθησαν το 2008, το δελφίνι μπαϊτζί,

όπως το αποκαλούν οι ντόπιοι, δεν εντοπίστηκε.

Στην παγκόσμια «κόκκινη λίστα» για τα απειλούμενα είδη, το ποταμίσιο δελφίνι του Γιανγκτσέ (Lipotes vexillifer) καταγράφεται ως είδος που δια-
τρέχει υψηλό κίνδυνο εξαφάνισης, αλλά δεν μπορεί να χαρακτηριστεί επισήμως εξαφανισμένο εάν δεν περάσουν 50 χρόνια χωρίς να διαπιστωθεί η
ύπαρξή του· η τελευταία αναφορά για εντοπισμό του ποταμίσιου δελφινιού ήταν το 2004. 

Μαζικές εξαφανίσεις στον πλανήτη μας

Από το σύνολο των ειδών που έχουν υπάρξει από την πρώτη εμφάνιση της ζωής στη Γη –περίπου πριν από 3,7 δισεκατομμύρια χρόνια–, το 99%
έχει εξαφανιστεί. Περίπου 2.500 οικογένειες ζώων, με μέσο όρο μακροβιότητας κάτι λιγότερο από 75 εκατ. χρόνια, έχουν αφήσει απολιθωμένα σκε-
λετικά στοιχεία. Οι περισσότερες έχουν χαθεί χωρίς να αφήσουν απογόνους. 

Έντονη εξελικτική δραστηριότητα ακολούθησε τις περιόδους των εξαφανίσεων. Οι δύο μεγαλύτερες αλλαγές του βιολογικού κόσμου συνέβησαν
στο τέλος του Περμίου (πριν από 250 εκατ. χρόνια) και στο τέλος του Κρητιδικού (πριν από 65 εκατ. χρόνια). Δεν είναι τυχαίο, λοιπόν, ότι βάσει της
πρώτης διακρίνεται ο Παλαιοζωικός από το Μεσοζωικό αιώνα και βάσει της δεύτερης ο Μεσοζωικός από τον Καινοζωικό. Στην ιστορία της Γης, πέ-
ντε μαζικές εξαφανίσεις ξεχωρίζουν. 

Ποια είναι, όμως, η κύρια αιτία των εξαφανίσεων; Αποτελούν οι μαζικές εξαφανίσεις ένα φυσικό φαινόμενο της εξελικτικής πορείας ή είναι συ-
νέπεια των περιβαλλοντικών αλλαγών, που σχετίζονται με μετατροπές στο φυσικό και βιολογικό περιβάλλον; Οι περισσότερες από τις υποθέσεις που
κατά καιρούς προσπάθησαν να εξηγήσουν τις μαζικές εξαφανίσεις, δεν αφορούν και δεν μπορούν να καλύψουν –παρόλο που έχουν γίνει αρκετές
προσπάθειες– όλες τις περιπτώσεις, αλλά ανταποκρίνονται, κάθε φορά, στις συνθήκες εξαφάνισης ενός μόνο είδους. Επίσης, δεν είναι βέβαιο
εάν ήταν ένα το γεγονός που προκάλεσε την κατάσταση ή ο συνδυασμός πολλών διαφορετικών γεγονότων.

Η πιο πειστική υπόθεση για τις μαζικές εξαφανίσεις αφορά στις απότομες αλλαγές του κλίματος, καθώς η κατανομή των κλιμα-

τικών ζωνών επηρεάζει άμεσα τη φυσιολογία και τη γεωγραφική εξάπλωση των οργανισμών. Οι κλιματικές αλλαγές συμβάλλουν
στην εξαφάνιση ειδών, αφενός με την καταστροφή που προκαλούν στις τοπικές οικολογικές φωλιές και αφετέρου με την επί-
δραση που ασκούν στις μεταναστεύσεις. Χαρακτηριστική είναι η εξελικτική πορεία των αμμωνιτών, οι οποίοι έφτασαν δύο φο-
ρές κοντά στην εξάλειψη πριν από την τελική εξαφάνισή τους στο ανώτερο Κρητιδικό πριν από 65 εκατ. χρόνια, και των δει-
νοσαύρων, αυτών των τεράστιων ερπετών που εξαφανίστηκαν και αυτά πριν από 65 εκατ. χρόνια.

Η εξαφάνιση πολλών από τα μεγάλα θηλαστικά του Πλειστόκαινου οφείλεται στην απότομη αλλαγή του κλίματος,
από ξηρό και χαμηλών θερμοκρασιών σε θερμό και υγρό, σε πολλές περιοχές του κόσμου. Τα μεγάλα θηλαστικά λέ-
γεται, επίσης, ότι οδηγήθηκαν στην εξαφάνιση και από τον πρωτόγονο άνθρωπο, ο οποίος χρησιμοποιούσε ως όπλο
του τη φωτιά.

praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:36 PM  Page 120

120 Φύλλο εργασίας 3:

Η πανίδα του τόπου μoυ

Να καταγράψετε τα ζώα ενός βιοτόπου/οικοσυστήματος.

Να κατανοήσετε τη σχέση αλληλεπίδρασης του ανθρώπου 
με το φυσικό και κοινωνικό περιβάλλον.
Να αναλάβετε πρωτοβουλίες για την ευαισθητοποίηση των 

συμμαθητών και των γονέων σας σχετικά με την προστασία των ζώων.

Σημειωματάριο, μολύβι, μπλοκ
ζωγραφικής, μπογιές, 
μεγεθυντικός φακός, 
φωτογραφική μηχανή, βιβλία, 
άρθρα, αποκόμματα εφημερίδων,
βιντεοκασέτες, Η/Υ, διαδίκτυο.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε δύο-τρεις ομάδες (5-9 μέλη). 
• Βγείτε στην αυλή του σχολείου σας, επισκεφτείτε το πιο κοντινό στο σχολείο σας πάρκο ή την πλησιέ-
στερη ακρογιαλιά και ψάξτε να βρείτε ζωντανούς οργανισμούς στο έδαφος, στους κορμούς των δέντρων,
στην αμμουδιά, κ.λπ. 

• Μην τους αγγίζετε. Παρατηρήστε τους και, αν είναι πολύ μικροί, χρησιμοποιήστε το μεγεθυντικό φακό. 
• Φωτογραφίστε τους και επιστρέψτε στην τάξη. 
• Κατατάξτε τα ζώα σε κατηγορίες. 

Θηλαστικά

Ερπετά

Πτηνά

Αμφίβια

Ψάρια

Έντομα

• Συζητήστε για το είδος της τροφής που γνωρίζετε ή νομίζετε ότι προτιμά κάθε οργανισμός που παρα-

τηρήσατε.

•• Σχηματίστε τροφικά πλέγματα με κάρτες για τους οργανισμούς που παρατηρήσατε. 
•• «Σπάστε» τις τροφικές αλυσίδες του τροφικού πλέγματος, αφαιρώντας κάθε φορά ένα «στοιχείο» της

αλυσίδας και προσπαθήστε να κατανοήσετε το αποτέλεσμα. 

• Συζητήστε για τον τρόπο με τον οποίο πολλαπλασιάζονται τα ζώα που περιλαμβάνονται στις τροφικές

αλυσίδες.

• Βρείτε και καταγράψτε τους παράγοντες που επηρεάζουν την ανάπτυξη των ζώων που εντοπίσατε.
……………………………………………………………………………………………………………………
• Προβληματιστείτε και συζητήστε για τη στάση σας απέναντι στα ζώα.  
• Πάρτε συνεντεύξεις και συζητήστε με ηλικιωμένους κατοίκους της περιοχής σας, για να διαπιστώσε-
τε αν τα ζώα που καταγράψατε υπήρχαν όταν αυτοί ήταν παιδιά, αν υπήρχαν κάποια που τώρα έχουν
εξαφανιστεί ή αν υπάρχει κάποιο νέο εισαγόμενο είδος.
• Oργανώστε έκθεση με τις φωτογραφίες που τραβήξατε.  

• Παρουσιάστε τις σκέψεις σας και τις ιδέες σας στους συμμαθητές και στους γονείς σας, με
σκοπό να τους ευαισθητοποιήσετε για την προστασία των ζωικών ειδών που εξαφανίζονται.  
• Ερευνήστε αν έχουν ληφθεί μέτρα για την προστασία της άγριας πανίδας στην περιοχή

που μελετάτε.

• Γράψτε ένα σύνθημα για την προστασία των ζωικών ειδών που εξαφανίζονται.  ……
…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………

praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:36 PM  Page 121

Φύλλο εργασίας 4:

Η χλωρίδα του τόπου μου

121

Να διακρίνετε βασικές ομάδες φυτών (ανώτερα φυτά, φτέρες, λειχήνες κ.ά.).

Να αναγνωρίσετε το ρόλο των φυτών στα οικοσυστήματα.
Να αναγνωρίσετε την αισθητική και συναισθηματική αξία της φύσης.
Να αναπτύξετε τη γλωσσική σας ικανότητα και έκφραση μελετώντας 

κείμενα που αφορούν στη φύση.

Σημειωματάριο, μολύβι, 
μπλοκ ζωγραφικής, 
μπογιές, μεγεθυντικός 
φακός, φωτογραφική 
μηχανή, Η/Υ, διαδίκτυο.

Διαδικασία: 
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες. 
• Επισκεφτείτε ένα κοντινό στο σχολείο λόφο, χωράφι, πάρκο ή βγείτε στη σχολική αυλή. 
•• Καταγράψτε τα φυτά με τη φωτογραφική σας μηχανή. 
•• Συλλέξτε1 ξερά φύλλα, ελάχιστα λουλούδια. 
• Συζητήστε τη χρησιμότητα των φυτών και το ρόλο τους στο περιβάλλον. 
• Συζητήστε για τον τρόπο που πολλαπλασιάζονται. 
•• Δημιουργήστε τροφικά πλέγματα με τους οργανισμούς που έχετε εντοπίσει.
•• «Σπάστε» μια τροφική αλυσίδα ενός τροφικού πλέγματος αφαιρώντας ένα φυτό. Τι συνέπειες θα έχει
αυτή η ενέργεια στο οικοσύστημα; …………..………………………………………………………………

•• Βρείτε τους παράγοντες που επηρεάζουν την ανάπτυξη των φυτών που εντοπίσατε.
……………………………………………………………………………………………………………………
•• Προτείνετε μέτρα για τη βελτίωση της ζωής των φυτών και τη διασφάλιση της ύπαρξής τους. 
…………………………………………………………………………………………………………………
• Γυρίστε στην αίθουσα, κατατάξτε τα φυτά σε κατηγορίες ανάλογα με το μέγεθός τους, τη διάρκεια ζω-

ής τους, το σχήμα των φύλλων τους, κ.ά. 

Πόες

Θάμνοι

Δέντρα

Ενδημικό 
είδος

Εισαγόμενο
είδος

Μονοετή 
φυτά

Πολυετή 
φυτά

Τριφύλλι

•• Καταγράψτε ποια από τα φυτά σας τα συναντάμε στη λαϊκή παράδοση (δημοτικά τραγούδια, αινίγματα,
ήθη, έθιμα, γλωσσοδέτες, κ.ά.). ………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………………
• Οργανώστε έκθεση με τις φωτογραφίες που τραβήξατε. 
• Παρουσιάστε τις σκέψεις σας, τις ιδέες σας στους συμμαθητές και στους γονείς σας,
με σκοπό να τους ευαισθητοποιήσετε για την προστασία των φυτικών ειδών που ε-
ξαφανίζονται. 

1. Η δημιουργία φυτολογίου να γίνει με τη συλλογή φυτών τα οποία δεν είναι σπάνια ή απειλούμενα.

praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:36 PM  Page 122

122

Φύλλο εργασίας 5:

Τροφικά πλέγματα

Να αναγνωρίσετε τροφικά πλέγματα. 

Να προσδιορίσετε τις επιπτώσεις στα οικοσυστήματα από την εξαφάνιση των οργανισμών.
Να κατανοήσετε τη σπουδαιότητα της ύπαρξης κάθε όντος.
Να εκτιμήσετε και να προσδιορίσετε τις επιπτώσεις στο περιβάλλον από τη διατάραξη 
των οικοσυστημάτων.

Να αναγνωρίσετε τη σημασία του σεβασμού της ζωής των άλλων ανθρώπων και οργανισμών.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι, 
μπογιές, 
μαρκα-
δόροι.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες. 
•• Σχεδιάστε ένα τροφικό πλέγμα με τους οργανισμούς της ακόλουθης εικόνας.

Αρπακτικό πουλί

Σιτάρι ή καρπούζι

Ποντίκι

Ακρίδες

Φίδι

•• Τι τρώει το φίδι; ……………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………….…………………………………
•• Ποιος τρώει το σιτάρι ή το καρπούζι; ………………………………………………………….……………
…………………………………………………………………………………………………………….……
•• Ποιος τρώει το ποντίκι; ……………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………….……
•• Ποιος τρώει το φίδι; …………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………….……………
•• Οι γεωργοί εξολόθρεψαν τα φίδια. Τι θα συμβεί; ……………………………………………………………
…………………………………………………………………………………….………………………
•• Πώς θα διορθώσουν το λάθος τους χωρίς να διαταράξουν την ισορροπία της φύσης;………………
……………………………………………………………………………………………………
•• Τι θα συμβεί αν αυξηθούν οι ακρίδες; …………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
•• Τι θα συμβεί αν μειωθούν τα αρπακτικά πουλιά;…………………………………….
…………………………………………………………………………………………

praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:36 PM  Page 123

Φύλλο εργασίας 6:

Ένα εκτροφείο σκουληκιών

123

Να αναγνωρίσετε την ωφελιμότητα κάθε μορφής ζωής.
Να συσχετίσετε τη βιοποικιλότητα του περιβάλλοντος 
με τη διαφορετικότητα των ανθρώπων. 
Να ασκηθείτε στην aνάπτυξη επιχειρηματολογίας. 

Σκαλιστήρι, σκουλήκια, μεγεθυντικός φακός, ένα κομμάτι 
χαρτιού, μια λεία επιφάνεια (π.χ. ένα καθρεφτάκι), 6 πιάτα, 
5 μπουκάλια που να περιέχουν ζαχαρόνερο, αλατόνερο, 
ξιδόνερο, ανθρακούχο νερό και καθαρό νερό αντίστοιχα, ένα 
γυάλινο βάζο, χώμα και περλίτης, φύλλα φυτών, χαρτιά λευκά,
σημειωματάριο, μολύβι, μπλοκ ζωγραφικής, μπογιές, μαρκαδόροι,
ψαλίδι, κόλλα ρευστή, μεγεθυντικός φακός, φωτογραφική 
μηχανή, Η/Υ, διαδίκτυο.

Ναι

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πέντε ολιγομελείς ομάδες και συμπληρώστε το παρακάτω ερωτηματολόγιο:
•• Μέλη της ομάδας:…………………………………………………………………………………………………………………… 
•• Έχετε δει γεωσκώληκα;   
•• Αν ναι, πού; …………………………………………………………………………………………………………………………
•• Ποιες σκέψεις περνάνε από το μυαλό σας όταν βλέπετε ένα σκουλήκι; …………………………………………………………
•• Γνωρίζετε γιατί υπάρχουν τα σκουλήκια στο χώμα;   
Ναι
•• Αν ναι, γιατί; …….……………………………………………………………………………………………………………………
• Βγείτε στον κήπο του σχολείου, ή πηγαίνετε σε κοντινό χωράφι, και ψάξτε για γεωσκώληκες σε υγρά σημεία. Αν δεν βρίσκετε,
ρίξτε νερό, μέσα στο οποίο θα έχετε διαλύσει μουστάρδα. Δεν τους αρέσει η μουστάρδα και θα βγουν στην επιφάνεια. Βγάλτε
τους γεωσκώληκες με προσοχή, μαζί με χώμα, σε ένα πλαστικό πιάτο. Γυρίστε στην αίθουσα. 

Όχι   

Όχι

•• Η πρώτη ομάδα να βάλει σε ένα πλαστικό πιάτο ζαχαρόνερο, η δεύτερη αλατόνερο, η τρίτη ξιδόνερο, η τέταρτη ανθρακούχο νερό. 
•• Όλες οι ομάδες, πιάστε με ένα ξυλάκι ένα σκουλήκι και πλησιάστε το στο πιάτο. 
•• Παρακολουθήστε και καταγράψτε τις αντιδράσεις του γεωσκώληκα. Προσοχή! Όλα τα σκουληκάκια πρέπει να ξεπλυθούν

αμέσως στο καθαρό νερό.

•• Η πέμπτη ομάδα να τοποθετήσει το γεωσκώληκα πάνω στο χαρτί και στη λεία επιφάνεια. Παρατηρήστε και καταγράψτε τον

τρόπο κίνησής του.

•• Συζητήστε για τα αποτελέσματα της ανεξέλεγκτης εναπόθεσης σκουπιδιών και υγρών αποβλήτων στο έδαφος και τις επι-

πτώσεις της στη ζωή οργανισμών όπως οι γεωσκώληκες.

• Στη συνέχεια, κάντε το παρακάτω πείραμα, φωτογραφίζοντας, σ’ όλη τη διάρκεια, τη διαδικασία.
•• Πάρτε ένα γυάλινο βάζο.
•• Γεμίστε το βάζοντας ένα στρώμα χώμα και ένα στρώμα περλίτη. 
•• Μετά από κάθε στρώση, ραντίστε με νερό. 
•• Τέλος, τοποθετήστε απαλά μερικά σκουλήκια μέσα στο βάζο.
•• Ρίξτε από πάνω ξερά φύλλα.
•• Σκεπάστε το βάζο με ένα σκούρο πανί. Βάλτε το σε σκοτεινό μέρος, για να νομίζουν τα σκουλήκια ότι βρίσκονται μέσα στο

E!.. XM...
ΑΞΙΖΩ ΚΙ ΕΓΩ... ΤΟ ΣΚΟΥΛΗΚΙ

έδαφος. 

•• Μετά από λίγες μέρες, σηκώστε το σκούρο ύφασμα και παρατηρήστε τις αλλαγές που φαίνονται στα τοιχώματα του γυάλι-

νου βάζου. 

Ναι

Ναι

΄Οχι

΄Οχι Γιατί;…………………………………………………………………………………………

•• Υπάρχουν στρώσεις;  
•• Διακρίνετε στοές;
•• Με ποιο τρόπο δημιουργήθηκαν; ……………………………………………………………………………………………………
•• Σε τι χρησιμεύουν στο έδαφος; ………………………………………………………………………………………………………
•• Είναι ωφέλιμοι και χρήσιμοι οι γεωσκώληκες;  
Γιατί; ……………………………..………………………………………………………………..
•• Χρειάζονται την προστασία μας;  
•• Ορίστε τη μέρα «απελευθέρωσης» των «παρεξηγημένων» φίλων σας. ………………………………………
•• Πηγαίνετε στο σημείο απ’ όπου τους πήρατε. Αδειάστε το βάζο στο χώμα και αποχαιρετήστε τους. 
•• Τι παρατηρείτε; Οι γεωσκώληκες σκορπίζονται βιαστικά και αρχίζουν να τρυπώνουν στη γη, που τους φιλο-

΄Οχι  

΄Οχι

Ναι

Ναι

ξενεί, ή θέλουν να παραμείνουν μέσα στο βάζο; ……………………………………………

• Ζωγραφίστε τα σκουληκάκια, τώρα που γνωρίσατε την αξία τους.
• Γράψτε δικούς σας γλωσσοδέτες, αινίγματα, ποιήματα, παραμύθια, ακροστιχίδες για τους γεωσκώλη-

κες.

• Παίξτε ένα παιχνίδι ρόλων: σκουλήκια, σκουπιδιάρηδες, εκτροφείς σκουληκιών, κάτοικοι των

καμένων περιοχών, κ.ά.

Γράψτε τις σκέψεις που κάνετε όταν βλέπετε ένα σκουλήκι μετά τη... γνωριμία σας με το γεω-
σκώληκα. …………………………………………………………………………………………

 
praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:36 PM  Page 124

124 Φύλλο εργασίας 7:

Αναγνώρισε το οικοσύστημα!

Να αναγνωρίσετε διαφορετικούς τύπους οικοσυστημάτων που υπάρχουν 

στην Ελλάδα.
Να αναφέρετε περιοχές της Ελλάδας που χαρακτηρίζονται από διαφορετικούς 
τύπους οικοσυστημάτων.
Να αναφέρετε κινδύνους που απειλούν τα οικοσυστήματα.
Να προτείνετε τρόπους προστασίας και διατήρησης των απειλούμενων 

οικοσυστημάτων.

Να αναλάβετε δράση για την προστασία των οικοσυστημάτων.

Koυτί, πολύχρωμα 
χαρτιά, φάκελος, 
μολύβια, μαρκαδόροι 
και όποιο αντικείμενο 
φέρει κάθε μαθητής/-τρια
για να το τοποθετήσει 
μέσα στο κουτί.

Διαδικασία:
•  Όλοι μαζί, μαθητές/-τριες, προσπαθήστε να περιγράψετε την περιοχή όπου κατοικείτε (ή από την οποία κατάγεστε). 
•• Αναφέρετε στοιχεία που θεωρείτε ότι τη χαρακτηρίζουν, π.χ. η λίμνη … το μνημείο… το λουλούδι… το ζώο… η ακτή

… το δάσος……, κ.λπ.

• Καταγράψτε όλες τις προτάσεις στον πίνακα και επιλέξτε το στοιχείο εκείνο που θεωρείτε ότι χαρακτηρίζει περισσό-

τερο από όλα την περιοχή σας.

• Στη συνέχεια, χωριστείτε σε επταμελείς ομάδες. Κάθε ομάδα θα προσπαθήσει να περιγράψει ένα οικοσύστημα, χρη-

σιμοποιώντας κάποια από τα χαρακτηριστικά στοιχεία που το διακρίνουν, ως εξής:

• Χωριστείτε σε τόσες ομάδες όσα και τα οικοσυστήματα που θέλετε να περιγράψετε (π.χ λιμναίο, φρυγανικό, δασικό,

θαλάσσιο, παράκτιο, κ.λπ.). 

•• Όλα τα μέλη κάθε ομάδας, να φέρετε ένα «στοιχείο/αντικείμενο» που θεωρείτε ότι χαρακτηρίζει το οικοσύστημα το

οποίο θέλει να παρουσιάσει η ομάδα σας. 

• Κάποιοι μαθητές σε κάθε ομάδα να είναι υπεύθυνοι για το κουτί και τον τρόπο που θα τοποθετηθούν μέσα σε αυτό τα
διάφορα αντικείμενα που θα φέρουν οι συμμαθητές/-τριές τους. Επίσης, στο εσωτερικό τμήμα από το καπάκι του
κουτιού να κολλήσετε ένα μικρό φάκελο αλληλογραφίας, μέσα στον οποίο θα τοποθετήσετε:

• το χάρτη της Ελλάδας, στον οποίο θα σημειώσετε τις περιοχές όπου υπάρχει το οικοσύστημα που περιγράφετε.
• έναν κατάλογο, στον οποίο θα αναφέρονται όλα τα αντικείμενα που περιέχονται στο κουτί και τι μπορεί κανείς

να συμπεράνει για τον τύπο του οικοσυστήματος από το κάθε αντικείμενο. 

Τα αντικείμενα που θα τοποθετήσετε στο κουτί θα μπορούσαν να είναι:
•• Ένα φύλλο από κάποιο χαρακτηριστικό είδος φυτού. Μια φωτογραφία του φύλλου του φυτού. 
•• Ένα φτερό από κάποιο χαρακτηριστικό πουλί της περιοχής. Μια φωτογραφία από κάποιο ζώο ή πουλί. 
•• Ένα σακουλάκι με λίγο χώμα.
•• Ένα μικρό τμήμα ενός πετρώματος (π.χ. ένα ηφαιστειακό πέτρωμα, εάν η περιοχή δομείται από ηφαιστειακά πε-

τρώματα). 

•• Ένα βότσαλο ή ένα κοχύλι, εάν το οικοσύστημα είναι παράκτιο.
•• Μια κασέτα με χαρακτηριστικούς ήχους του οικοσυστήματος που θέλετε να παρουσιάσετε.
•• Μια βιντεοταινία με εικόνες από την περιοχή του οικοσυστήματος.
•• Ένα λογοτεχνικό κείμενο που αναφέρεται στην περιοχή. 
•• Ένα χαρακτηριστικό τραγούδι της περιοχής ή ένα τραγούδι που μιλάει για την περιοχή.
•• Εικόνες από αγροτικές εκτάσεις ή προϊόντα που καλλιεργούνται στην περιοχή.
•• Μια κασέτα στην οποία θα έχετε καταγράψει απόψεις των συμπολιτών σας για την περιοχή. 
• Ετοιμάστε τα κουτιά «με τα οικοσυστήματα» και ανταλλάξτε1 τα μεταξύ σας.
• Προσδιορίστε ποιος τύπος οικοσυστήματος παρουσιάζεται στο κουτί και απαντήστε στις ακόλουθες ερωτήσεις:
Τύπος οικοσυστήματος:…………………………………………………Σε ποιες περιοχές της Ελλάδας συναντάμε αυτόν

τον τύπο οικοσυστήματος;………………………………………………Απειλείται από υποβάθμιση; ………………….  
••  Ποιες είναι οι πλέον πιθανές αιτίες για την υποβάθμισή του;………………………………………………………
••  Συζητήστε όλοι μαζί και προσδιορίστε τι μπορείτε να κάνετε, για να διατηρήσετε και να προστατεύσετε το
συγκεκριμένο οικοσύστημα. ………………………………. ……………………………………………….
••  Ποια πρωτοβουλία θα μπορούσατε να αναλάβετε για την προστασία ενός απειλούμενου οικοσυ-
στήματος; ………….………………………………………………………………………………………
••  Τι μέτρα θα προτείνατε να πάρει η πολιτεία, για να προστατεύσει τους διάφορους τύπους οικο-
συστημάτων; …………………………………………………………………………….…………

1. Η ανταλλαγή των «κουτιών» θα μπορούσε να γίνει και μεταξύ των ίδιων τάξεων διαφορετικών σχολείων. Το κάθε σχο-
λείο θα παρουσιάσει το χαρακτηριστικό οικοσύστημα της περιοχής του και θα πρέπει να αναγνωρίσει το οικοσύστημα
της περιοχής όπου βρίσκεται το σχολείο με το οποίο συνεργάζεται.

praksi117-125:Layout 1  10/14/08  12:36 PM  Page 125

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

125

Η βιοποικιλότητα – Παράγοντες που επηρεάζουν την ανάπτυξη ζωής
• Παρατήρηση και καταγραφή των φυτών, των ζώων και των πετρωμάτων ενός βιοτόπου. Εντοπισμός της σχέσης

των πετρωμάτων με τα φυτά και τα ζώα του βιοτόπου.

• Η βιοποικιλότητα δεν είναι ομοιόμορφα κατανεμημένη πάνω στη Γη; Γιατί; 
• Οργάνωση έρευνας για τον προσδιορισμό των λόγων για τους οποίους η Ελλάδα χαρακτηρίζεται από μεγάλη βιο-

ποικιλότητα.

• Διδακτική αξιοποίηση των τραγουδιών, από το δημοτικό τραγούδι μέχρι το έντεχνο ελληνικό και το ξενόγλωσσο,

με θέμα τη χλωρίδα και την πανίδα της Ελλάδας.

• Καταγραφή μύθων, ποιημάτων, γνωμικών, γλωσσοδετών, αινιγμάτων, παροιμιών, καθημερινών εκφράσεων, το-

πωνυμίων που σχετίζονται με την επίδραση των αβιοτικών παραγόντων στους ζωντανούς οργανισμούς. 

• Συγγραφή λεξικού της βιοποικιλότητας. Επιλογή λέξεων-κλειδιά, ερμηνεία τους και απόδοσή τους στις ξένες γλώσ-

σες που διδάσκονται στο σχολείο σας (αγγλικά, γαλλικά, κ.ά.).

Χλωρίδα και πανίδα του τόπου

• Παρατήρηση και καταγραφή της χρήσης της γης γύρω από ένα βιότοπο και μέσα στο βιότοπο.
• Καταγραφή των φυσικών αιτιών μείωσης της βιοποικιλότητας (κλιματικές αλλαγές, πυρκαγιές, παγετώνες, εκρή-

ξεις ηφαιστείων, ανεμοθύελλες, κ.ά.).

• Καταγραφή των προστατευόμενων περιοχών στην Ελλάδα. Εντοπισμός τους στο χάρτη.
• Επίσκεψη σε φυσικά πάρκα, μουσεία φυσικής κληρονομιάς, κ.λπ.
• Τροφικά πλέγματα. Δημιουργήστε τροφικά πλέγματα, «σπάστε» έναν «κρίκο» μιας τροφικής αλυσίδας ενός τροφι-
κού πλέγματος και καταγράψτε τις συνέπειες. Ζωγραφίστε και κατασκευάστε έργα με πλαστελίνη, πηλό, με θέμα
τα ζώα μιας τροφικής αλυσίδας.

• Παιχνίδι ρόλων: τα παιδιά υποδύονται τον ψαρά, το γεωργό, τον κάτοικο περιοχής με προβληματικό υδροφόρο ο-
ρίζοντα λόγω ρύπανσης και λειψυδρίας, και προσπαθούν να βρουν λύσεις φιλικές προς τα φυτά και τα ζώα, κοινά
αποδεκτές.

• Συγγραφή σεναρίου και δραματοποίηση: «Αν εξαφανιστούν οι μέλισσες…».

Είδη που κινδυνεύουν να εξαφανιστούν, αιτίες εξαφάνισης

• Καταγραφή των παγκοσμίων περιβαλλοντικών προβλημάτων που συνδέονται με την εξαφάνιση των ειδών. 
• Μελέτη περίπτωσης: κίνδυνος εξαφάνισης της καφέ αρκούδας, της φώκιας, της θαλάσσιας χελώνας, της ποσει-

δωνίας, κ.ά.

• Δημιουργία ομάδων συζήτησης, προβληματισμός και επιχειρηματολογία για τις αιτίες εξαφάνισης των ειδών.

Συνέπειες των ανθρωπίνων παρεμβάσεων στην εξαφάνιση των ειδών

• Συζήτηση για την κατάσταση που επικρατεί στους βιοτόπους λόγω ανθρώπινης παρέμβασης. 
• Μελέτη περίπτωσης: εξάπλωση των βοσκοτόπων, της ανεξέλεγκτης αλιείας, της λαθροθηρίας, κ.ά. 
• Οργάνωση ενός παιχνιδιού διαλεκτικής αντιπαράθεσης για τα ζώα που εξαφανίζονται ή κινδυνεύουν να εξαφανι-

στούν.

• Σύγκριση των ειδών που υπήρχαν στο παρελθόν με τα είδη που υπάρχουν τώρα. 
• Χειροτεχνικές κατασκευές: κολλάζ, πίνακες, κ.ά., από «άχρηστα» υλικά που θα βρείτε σε βιότοπο.
• Μελέτη πεδίου: «Το τοπικό οικοσύστημα που κινδυνεύει». 
• Γνωριμία με το δίκτυο NATURA 2000.
• Επίσκεψη σε μια προστατευόμενη περιοχή. «Υιοθεσία» της. 
• Συγκέντρωση παλιού φωτογραφικού υλικού, πληροφοριών από εφημερίδες και περιοδικά για το βιότοπο που θέ-

λετε να μελετήσετε και σύγκριση με τωρινές φωτογραφίες.  

• Μελέτη περίπτωσης: Σαρωνικός, λίμνη Κερκίνη, κ.ά.
• Καταγραφή των θαλάσσιων θηλαστικών και άλλων ειδών που κινδυνεύουν (δελφίνια, φώκιες, χελώνες, ποσει-

δωνίες, κ.ά.).

Μέτρα προστασίας της χλωρίδας και πανίδας
• Συλλογή πληροφοριών για τις διασκέψεις, τα συνέδρια, τους οργανισμούς, τις συμβάσεις που αφορούν στην προ-

στασία της χλωρίδας και της πανίδας και στις στρατηγικές αντιμετώπισης της μείωσης της βιοποικιλότητας. 

• Οι μεγαλύτερες σύγχρονες απειλές για τα είδη και τη βιοποικιλότητα.
• Συζήτηση, προβληματισμός για τα ζώα που ζουν σε αιχμαλωσία και προτάσεις δράσης για τη σωτηρία τους.
• Γραφή συνθημάτων προστασίας της βιοποικιλότητας και ανάρτησή τους στον πίνακα ανακοινώσεων του σχολείου.

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:48 AM  Page 126

126

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

Eνέργεια

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι η συνειδητοποίηση ότι η ορθολογική χρήση και η εξοικονόμηση
ενέργειας και η χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας είναι διαδικασίες σημαντικές για τη διατήρηση
των ενεργειακών πόρων και την προστασία του περιβάλλοντος. 

Οι στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες:
• να καταγράψουν τις πηγές ενέργειας, 
• να διαχωρίσουν τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας από τις συμβατικές,
• να καταγράψουν τις ενεργειακές ανάγκες σε προσωπικό και κοινωνικό επίπεδο,
• να καταγράψουν και να αξιολογήσουν τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα των ανανεώσιμων πηγών

ενέργειας,

• να ευαισθητοποιηθούν στη λήψη μέτρων μείωσης της κατανάλωσης ενέργειας και στην ορθολογική χρή-

ση της,

• να καταγράψουν τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα της χρήσης της πυρηνικής ενέργειας,
• να πληροφορηθούν για την ενεργειακή πολιτική της Ελλάδας και άλλων χωρών.

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Καταγραφή των ηλεκτρικών οικιακών συσκευών (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 2: Κατηγοριοποίηση των οικιακών συσκευών ανάλογα με την αναγκαιότητά τους 

(Μελέτη πεδίου).

• Φύλλο εργασίας 3: Πόση ενέργεια καταναλώνετε στο σπίτι σας; (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 4: Πυρηνική ενέργεια ή ανανεώσιμες πηγές ενέργειας; (Αντιπαράθεση απόψεων).
• Φύλλο εργασίας 5: Πόσο βιοκλιματικό είναι το σχολείο μας; (Μελέτη πεδίου, Έρευνα με υποβολή ε-

ρωτήσεων). 

• Φύλλο εργασίας 6: Τα περιβαλλοντικά προβλήματα δεν έχουν... σύνορα (Παιχνίδι ρόλων).
• Φύλλο εργασίας 7: Τα μέσα μεταφοράς και η κατανάλωση ενέργειας (Μελέτη πεδίου).

Σύνθεση της εργασίας

• Δημιουργία «οικοκώδικα» που θα περιλαμβάνει τις κύριες πρακτικές και συνήθειες, οι οποίες συμ-

βάλλουν στην εξοικονόμηση ενέργειας στο σχολείο, στο σπίτι, στο δήμο.

• Σύνταξη κειμένου με τίτλο: «Οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Η ενεργειακή λύση για τον πλανήτη

μας». 

• Η διαθεματική προσέγγιση. 
• Ο βαθμός επίτευξης των στόχων του προγράμματος. 

Αξιολόγηση

Κοινοποίηση

• Οργάνωση ανοιχτής συζήτησης με τους φορείς της πόλης για την ενέργεια και την εξοικονόμησή της. 
• Δημιουργία ενημερωτικών φυλλαδίων για τη μείωση της κατανάλωσης ενέργειας και αποστολή τους

μαζί με το λογαριασμό της Δ.Ε.Η., σε συνεργασία με το δήμο, στους συμπολίτες σας. 

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:48 AM  Page 127

Φύλλο εργασίας 1:

Kαταγραφή των οικιακών ηλεκτρικών συσκευών

127

Να καταγράψετε τις ηλεκτρικές συσκευές του σπιτιού σας.
Να καταγράψετε τις ενεργειακές ανάγκες σε προσωπικό 
και κοινωνικό επίπεδο. 
Να προσδιορίσετε τρόπους εξοικονόμησης της ενέργειας. 

Λογαριασμοί 
ηλεκτρικού ρεύματος,
σημειωματάριο, μολύβι,
φωτογραφική μηχανή.

Διαδικασία:
• Εργαστείτε ατομικά.
• Καταγράψτε, ο καθένας χωριστά, όλα τα είδη ηλεκτρικών συσκευών που έχετε στο σπίτι σας και τον αριθμό των

συσκευών, π.χ. 2 τηλεοράσεις, 3 κλιματιστικά. Η καταγραφή των συσκευών να γίνει με αλφαβητική σειρά.
Ηλεκτρικές συσκευές

1 απορροφητήρας

•• Τι παρατηρείτε; ………………………………….………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
• Φωτογραφίστε τις συσκευές που θεωρείτε αξιοπρόσεκτες ή περίεργες και παρουσιάστε τες 

στους/στις συμμαθητές/-τριές σας. 

• Εργαστείτε όλοι μαζί.
• Φτιάξτε τον τελικό συγκεντρωτικό πίνακα όλων των ηλεκτρικών συσκευών που υπάρχουν συνολικά στα σπί-

τια όλων των οικογενειών. 

Τελικός συγκεντρωτικός πίνακας όλων των ηλεκτρικών συσκευών 

21 απορροφητήρες

• Διατυπώστε τις σκέψεις σας για το ποιες από τις συσκευές που υπάρχουν στο σπίτι σας είναι χρήσιμες και ποιες

περιττές. 

……………………………………………………………….……………………………………………………………
……………………………………………………………….……………………………………………………………
• Συζητήστε για την κατανάλωση ενέργειας από αυτές.
……………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………..………………………
• Ενημερώστε τους γονείς σας για την εξοικονόμηση ενέργειας που θα προκύψει από τη μεί-

ωση του αριθμού των περιττών ηλεκτρικών συσκευών.

• Οργανώστε στο σχολείο παζάρι αντικειμένων από δεύτερο χέρι, για να πουλήσετε τις πε-

ριττές συσκευές που υπάρχουν στα σπίτια. 

• Με τα χρήματα που θα συγκεντρώσετε, αγοράστε λάμπες χαμηλής κατανάλωσης ε-

νέργειας και αντικαταστήστε τους παλιούς λαμπτήρες του σχολικού κτιρίου.

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:48 AM  Page 128

128

Φύλλο εργασίας 2:

Kατηγοριοποίηση των οικιακών συσκευών ανάλογα 
με την αναγκαιότητά τους

Να εντοπίσετε τις πιο ενεργοβόρες ηλεκτρικές συσκευές 
στο σπίτι σας. 
Να ευαισθητοποιηθείτε στη μείωση της κατανάλωσης ηλεκρικής 
ενέργειας.

Λογαριασμοί ηλεκτρικού
ρεύματος, σημειωματάριο,
μολύβι, τελικός 
συγκεντρωτικός πίνακας
όλων των συσκευών 
(βλ. Φύλλο εργασίας 1).

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε ομάδες των πέντε ατόμων. 
• Φωτοτυπήστε τον τελικό συγκεντρωτικό πίνακα όλων των ηλεκτρικών συσκευών που φτιάξατε στο

προηγούμενο σχέδιο εργασίας και μοιράστε τις φωτοτυπίες. 

• Σημειώστε σε ποια κατηγορία νομίζετε ότι ανήκουν οι συσκευές βάσει της αναγκαιότητάς τους στην κα-

θημερινή σας ζωή.

Ηλεκτρικές συσκευές
21 απορροφητήρες

Απαραίτητες

Λιγότερο απαραίτητες

Καθόλου απαραίτητες 

(cid:2)   

• Τι παρατηρείτε;   ……………………………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………………………….
• Γιατί χρησιμοποιούμε συσκευές που δεν μας είναι απαραίτητες; ……………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………
• Φτιάξτε φυλλάδιο με οδηγίες προς τους χρήστες αυτών των συσκευών και μοιράστε το στις οικογέ-

νειες όλων των μαθητών/-τριών του σχολείου σας.

• Φτιάξτε ένα σταυρόλεξο με λέξεις που αφορούν στις μορφές ενέργειας, στους τόπους παραγωγής ε-

νέργειας στην Ελλάδα και στις συσκευές που χρησιμοποιούνται.

Γράψτε ένα σύντομο κείμενο, που θα συμπεριλάβετε στο φυλλάδιο.

• Φτιάξτε γλωσσοδέτες για τις συσκευές που θεωρείτε απαραίτητες. ……………………………
………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
• Γράψτε ένα θεατρικό διάλογο ή παίξτε ένα παιχνίδι ρόλων με πρωταγωνιστές
τις συσκευές!  Έτσι, θα περάσετε το μήνυμα για εξοικονόμηση ενέργειας στους 

κατοίκους της συνοικίας σας, του δήμου, κ.ά. 

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:49 AM  Page 129

Φύλλο εργασίας 3:

Πόση ενέργεια καταναλώνετε στο σπίτι σας;

129

Να υπολογίσετε την ενέργεια που καταναλώνετε στο σπίτι σας για ένα 24ωρο.
Να αναφέρετε συγκεκριμένους τρόπους για τη μείωση της κατανάλωσης 
ηλεκτρικής ενέργειας στο σπίτι σας.
Να aναπτύξετε θετική στάση ως προς την εξοικονόμηση ενέργειας. 

Σημειωματάριο, 
μολύβι, λογαριασμοί 
ρεύματος, Η/Υ, 
διαδίκτυο.

Διαδικασία:
• Εργαστείτε ατομικά. Συμπληρώστε τον ακόλουθο πίνακα. Κρατήστε τον στο σπίτι σας για 24 ώρες .
• Γράψτε στον πίνακα πόση ενέργεια καταναλώνετε στο σπίτι σας και εντοπίστε ποια είναι η πλέον ενεργοβόρα συσκευή.
• Συζητήστε με τους/τις συμμαθητές/-τριές σας και βρείτε συγκεκριμένους τρόπους μείωσης της κατανάλωσης

Χ
x

Ώρες/ημέρα
4

=
=

Σύνολο
120 Wh

ενέργειας στο σπίτι σας.
Συσκευή1
CD player
DVD player
Video games
Ανεμιστήρας
Έγχρωμη οθόνη Η/Υ (14 ίντσες)
Εκτυπωτής Ink Jet
Ηλεκτρική σκούπα
Ηλεκτρικό ρολόι
Καταψύκτης
Κινητό τηλέφωνο
Κλιματιστικό
Λάμπα πυρακτώσεως
Πλυντήριο πιάτων
Πλυντήριο ρούχων
Ραδιόφωνο
Στεγνωτήρας μαλλιών
Τηλεόραση (24 ίντσες)
Τοστιέρα
Φούρνος
Φούρνος μικροκυμάτων
Ψυγείο
Σύνολο

W

30
30
20
50
100
35
1.200
4
700
20
900
75
1.450
1.150
20
1.500
125
1.200
1.600
1.000
700

• Υπολογίστε πόσα χρήματα πληρώνετε για την ενέργεια που καταναλώνετε; ………………………………………
• Πόσος λιγνίτης καταναλώθηκε για την παραγωγή της ενέργειας που ξοδεύετε σε μία ημέρα; (Για την παραγω-
γή 1kWh απαιτούνται κατά μέσο όρο 2,2 Kgr λιγνίτη). …………………………………………………………………
• Αναζητήστε πληροφορίες για την ποσότητα του CO2 που ελευθερώνεται στην ατμόσφαιρα από την καύση του

λιγνίτη. 

• Ποιες είναι οι συνέπειες στο περιβάλλον από την κατανάλωση ενέργειας στο σπίτι σας; ……………………………
…………………………………………………………………………………….……………………………………….
• Προτείνετε τρόπους για τη μείωση της ενέργειας που καταναλώνετε σε καθημερινή βάση………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
• Προσπαθήστε να εξοικονομήσετε τουλάχιστον 100 Watt στον επόμενο λογαριασμό. 
• Συγκρίνετε δύο διαδοχικούς λογαριασμούς ρεύματος και δείτε εάν μειώσατε την κατανάλωση ε-

νέργειας. 

• Περιγράψτε τα οφέλη από τους τρόπους που βρήκατε για να μειώσετε την κατανάλωση ε-
νέργειας. ………………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………………………
• Γιατί κάποιες συσκευές χαρακτηρίζονται ως οικολογικές;………………………………
…………………………………………………………………………………………………  

1. Η τιμή που αναφέρεται για κάθε συσκευή είναι ενδεικτική. Μπορείτε να τη διορθώσετε με βάση τα στοιχεία  που 
αναγράφονται στις συσκευές που έχετε στο σπίτι σας. Ζητήστε τη βοήθεια των γονιών σας.

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:49 AM  Page 130

130

Φύλλο εργασίας 4:

Πυρηνική ενέργεια ή ανανεώσιμες πηγές ενέργειας;

Να πληροφορηθείτε για τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα 

της χρήσης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Να πληροφορηθείτε για τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα 
της χρήσης πυρηνικής ενέργειας. 
Να αντιληφθείτε πόσο σημαντική είναι η ορθολογική χρήση και 

η εξοικονόμηση ενέργειας.

Σημειωματάριο, μολύβι,
φωτογραφική μηχανή, 
βιβλία, άρθρα, 
αποκόμματα εφημερίδων,
βιντεοκασέτες, Η/Υ, 
διαδίκτυο.

Διαδικασία:
• Να οργανώσετε μια αντιπαράθεση απόψεων με θέμα «Πυρηνική Ενέργεια ή Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας;». 
• Μελετήστε το παρακάτω κείμενο.

Το κυρίαρχο σύνθημα της δεκαετίας του ’60 για την πυρηνική ενέργεια ήταν: «ΠΥΡΗΝΙΚΗ ΕΝΕΡΓΕΙΑ; ΟΧΙ, ευχαριστώ». Ω-
στόσο, σήμερα, υπάρχουν αρκετοί που υποστηρίζουν ότι η πυρηνική ενέργεια μπορεί να δώσει τη λύση για την παγκόσμια πετρε-
λαϊκή κρίση και τα προβλήματα που δημιουργούνται από την έξαρση του φαινομένου του θερμοκηπίου, με αντικατάσταση των υ-
δρογονανθράκων από τα πυρηνικά. Μάλιστα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναφέρει ότι το 1/3 της ηλεκτροπαραγωγής της Ευρωπαϊκής
Ένωσης βασίζεται στην πυρηνική ενέργεια, που αποτελεί τη μεγαλύτερη πηγή ενέργειας χωρίς εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα. 
Δηλαδή, η λύση για την αντιμετώπιση του φαινομένου του θερμοκηπίου είναι η αντικατάσταση του πετρελαίου από την πυ-
ρηνική ενέργεια; Η επιστημονική κοινότητα έχει αποδείξει ότι υπάρχουν και άλλες λύσεις. Πολλές ευρωπαϊκές χώρες έχουν ε-
πιλέξει ως λύση την ενίσχυση της χρήσης ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Για παράδειγμα, κάποιες χώρες περιορίζουν τους πυ-
ρηνικούς σταθμούς και ενισχύουν τη χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Κάποιες άλλες περιορίζουν σταδιακά την κατανά-
λωση πετρελαίου, έχουν προγραμματίσει το κλείσιμο των πυρηνικών σταθμών και στρέφονται κυρίως στην αιολική ενέργεια,
την ηλιακή ενέργεια, τη βιομάζα και τη γεωθερμία. 

Αντίθετα, άλλες χώρες σχεδιάζουν την κατασκευή νέων πυρηνικών σταθμών ή ανακαινίζουν κάποιους παλαιάς τεχνολο-
γίας. Η Ελλάδα δεν έχει πυρηνικούς αντιδραστήρες για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας. Άλλωστε, είναι μια χώρα σεισμο-
γενής. 

Η ραδιενέργεια, όμως, δε χρειάζεται «ειδική άδεια» για να περάσει τα σύνορα. Τον Απρίλιο του 1986, ως αποτέλεσμα του πυ-
ρηνικού ατυχήματος στο Tσέρνομπιλ διέρρευσε ραδιενέργεια σχεδόν σ’ όλη την Ευρώπη. Οι συνέπειες αυτού του γεγονότος στους
ανθρώπους και το φυσικό περιβάλλον είναι ανυπολόγιστες. Ακόμη και σήμερα, γίνεται συστηματική προσπάθεια για να «καθαρί-
σει» το εργοστάσιο από τη ραδιενεργό ρύπανση. 
• Χωριστείτε σε δύο ομάδες. 
• Η πρώτη ομάδα θα υποστηρίξει την άποψη ότι η λύση για την αντιμετώπιση του προβλήματος του φαινομένου

του θερμοκηπίου είναι η χρήση της πυρηνικής ενέργειας. 

• Η δεύτερη ομάδα θα υποστηρίξει την άποψη ότι η λύση βρίσκεται στην εξοικονόμηση και την ορθολογική χρή-

ση ενέργειας και τη χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. 

•• Ενημερωθείτε από έγκυρες πηγές για τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα της χρήσης πυρηνι-

κής ενέργειας και ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.  
•• Ορίστε το γραμματέα και το συντονιστή της ομάδας σας.
•• Διατυπώστε τις θέσεις και τα επιχειρήματά σας.
•• Ορίστε τριμελή επιτροπή για το συντονισμό και την αξιολόγηση της αντιπαράθεσης. 
•• Προσδιορίστε τα κριτήρια αξιολόγησης της αντιπαράθεσης, π.χ. τήρηση της διαδικασίας, σαφήνεια επιχειρημάτων, κ.λπ.
•• Προσδιορίστε πότε και πού θα γίνει η αντιπαράθεση και ορίστε τους «κύκλους αντιπαράθεσης» και τη χρονική

τους διάρκεια.

•• Πραγματοποιήστε την αντιπαράθεση. 
•• Ποιο ήταν το αποτέλεσμα; Ποια ομάδα είχε τα καλύτερα επιχειρήματα;
•• Καταγράψτε το αποτέλεσμα και τα σχετικά επιχειρήματα σε ένα σύντομο κείμενο.

Σήμερα, ……………………, πραγματοποιήθηκε συζήτηση με θέμα «Πυρηνική ενέργεια ή ανανεώσιμες πηγές ενέργειας;».
Δύο ομάδες αντιπαρατέθηκαν για αυτό το ζήτημα. Η πρώτη ομάδα υποστήριξε την άποψη ότι η λύση βρίσκεται στην
πυρηνική ενέργεια. Η δεύτερη υποστήριξε την άποψη ότι η λύση βρίσκεται στην εξοικονόμηση ενέργειας, την

ορθολογική χρήση της και στη χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.

Η τριμελής επιτροπή αξιολόγησης, η οποία αποτελείται από τα εξής μέλη: α) ……………… β)
………………… και γ) …………………, με βάση τα κριτήρια: ……….………………………………
………………………………………………………………..………………………………………,
αποφάσισε ότι η …… ομάδα είχε τα καλύτερα επιχειρήματα. Τα επιχειρήματα της ομάδας ήταν
τα εξής:…………………………………………………………………………………..…………
……………………………………………………………………………………………………
Η τριμελής επιτροπή αξιολόγησης

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:49 AM  Page 131

Φύλλο εργασίας 5:

Πόσο βιοκλιματικό είναι το σχολείο μας;

131

Να ερευνήσετε πόσο «βιοκλιματικό» είναι το σχολείο σας. 
Να προτείνετε αλλαγές στο κτίριο του σχολείου σας 
με σκοπό την εξοικονόμηση ενέργειας. 
Να επισκεφτείτε ένα βιοκλιματικό κτίριο.  

Σημειωματάριο, μολύβι, 
βιβλία, αποκόμματα 
εφημερίδων, άρθρα, 
φωτογραφίες βιοκλιματικών
κτιρίων, Η/Υ, διαδίκτυο.

Διαδικασία:
• Εργαστείτε όλοι μαζί και διερευνήστε τις βασικές αρχές της βιοκλιματικής αρχιτεκτονικής1.
• Επισκεφτείτε το «ηλιακό χωριό»2 ή ένα βιοκλιματικό κτίριο. 
•• Φέρτε φωτογραφίες από βιοκλιματικά κτίρια, σχολεία, βιοκλιματικές κατοικίες, κ.ά. 
•• Συντάξτε ένα ερωτηματολόγιο με σκοπό να ερευνήσετε κατά πόσο το σχολείο σας 
ακολουθεί κάποιες από τις βασικές αρχές της βιοκλιματικής αρχιτεκτονικής.

• Χωριστείτε σε δύο ομάδες. Η πρώτη ομάδα να συμπληρώσει το ερωτηματολόγιο για το 
σχολείο σας και η δεύτερη να επισκεφτεί ένα βιοκλιματικό σχολείο και να δώσει σε 
κάποιον υπεύθυνο στο σχολείο το ερωτηματολόγιο για να το συμπληρώσει. Εάν δεν μπορείτε να πάτε
στο βιοκλιματικό σχολείο, ταχυδρομήστε το ερωτηματολόγιο στο σχολείο και ζητήστε να σας το επι-
στρέψουν συμπληρωμένο.

Ενδεικτικές ερωτήσεις για το ερωτηματολόγιο
1. Ποιος είναι ο προσανατολισμός του σχολείου; ……………………………………………………………
2. Από τι υλικά είναι κατασκευασμένο;………………………………………………………………………
3. Υπάρχει μόνωση στους τοίχους; ……………………………………………………………………………
4. Ποιος είναι προσανατολισμός και το μέγεθος των ανοιγμάτων; ……………………………………………
5. Τα παράθυρα έχουν διπλά τζάμια; …………………………………………………………………………
6. Ποιο είναι το εσωτερικό και το εξωτερικό χρώμα του κτιρίου; ……………………………………………
7. Ο φωτισμός είναι φυσικός ή ανάβετε τα φώτα στη διάρκεια της ημέρας; …………………………………
8. Με ποιο τρόπο γίνεται η θέρμανση του κτιρίου; ……………………………………………………………
9. Με ποιο τρόπο γίνεται ο δροσισμός του κτιρίου; ……………………………………………………..
10. Με ποιο τρόπο γίνεται η σκίαση του κτιρίου; ………………………………………………………………
11. Υπάρχουν δένδρα στην αυλή του σχολείου σας; ……………………………………………………………
12. Πόσο ευχαριστημένοι είσαστε από το μικροκλίμα στην τάξη σας;  
13. Ποιος είναι ο μέσος όρος της θερμοκρασίας και της υγρασίας στην τάξη σας το φθινόπωρο, το χει-
μώνα, την άνοιξη και το καλοκαίρι αντίστοιχα;  ……………………………………………………………
14. Πόση είναι η κατανάλωση ενέργειας ανά τ.μ. στο σχολείο σας; ……………………………………….
• Αφού συμπληρώσετε το ερωτηματολόγιο για τα δύο σχολεία, φτιάξτε ένα συγκριτικό πίνακα με τα πλεoνε-

Αρκετά   

Πολύ   

Λίγο

κτήματα και τα μειονεκτήματα των δύο κτιρίων.

• Προτείνετε συγκεκριμένες παρεμβάσεις που μπορούν να γίνουν στο σχολείο σας, προκειμένου να γί-

νει βιοκλιματικό. ……………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………………………… 
• Συντάξτε μια επιστολή με τις προτάσεις σας και στείλτε την στους αρμοδίους.

1. Η βιοκλιματική αρχιτεκτονική αποτελεί ένα νέο τρόπο σχεδιασμού των κτιρίων, που συνδυάζει την εξοικονόμηση 
ενέργειας με την αξιοποίηση των θετικών κλιματολογικών παραμέτρων.
2. Το «ηλιακό χωριό» βρίσκεται στην Πεύκη Αττικής. Πρόκειται για ένα συγκρότημα 400 περίπου κατοικιών του 
Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας. Το «ηλιακό χωριό» κατασκευάστηκε το 1984 και είναι αποτέλεσμα ελληνο-
γερμανικής συνεργασίας. Σ’ αυτό εγκαταστάθηκαν και δοκιμάστηκαν πολλά ηλιακά συστήματα, όπως διάφοροι
τύποι συλλεκτών, και διάφορα συστήματα αποθήκευσης και διανομής ζεστού νερού. Η εξοικονόμηση της 
ενέργειας έφτασε μέχρι και το 90% των συμβατικών απαιτήσεων. Το «ηλιακό χωριό» αποδεικνύει τις δυνατό-
τητες που έχει η χώρα μας για αξιοποίηση της ηλιακής ενέργειας .

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:49 AM  Page 132

132

Φύλλο εργασίας 6:

Tα περιβαλλοντικά προβλήματα δεν έχουν... σύνορα

Να προβληματιστείτε για τα περιβαλλοντικά προβλήματα που δημιουργούνται 
από την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από ορυκτά καύσιμα.  
Να διαπιστώσετε ότι οι ρύποι δεν έχουν... σύνορα. 
Να αναρωτηθείτε για την προσωπική σας συμβολή στην επίλυση 

των περιβαλλοντικών προβλημάτων. 

Σημειωματάριο, μολύβι, 
βιβλία, αποκόμματα εφη-
μερίδων, άρθρα, φωτο-
γραφίες εργοστασίων 
παραγωγής ηλεκτρικής 
ενέργειας, Η/Υ, διαδίκτυο.

Διαδικασία:
• Παίξτε ένα παιχνίδι ρόλων με θέμα «Συνεργασία για την αντιμετώπιση της διασυνοριακής ρύπανσης». 
Σενάριο: Στη Γερμανία, στα σύνορα με τη Γαλλία, υπάρχει εργοστάσιο για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέρ-
γειας από την καύση λιθάνθρακα. Οι κάτοικοι στην περιοχή διαπίστωσαν ότι στο εργοστάσιο δεν τηρούνται
όλα τα σύγχρονα μέτρα για την προστασία του περιβάλλοντος, με αποτέλεσμα να ρυπαίνονται ο αέρας και
τα υπόγεια νερά. Γι’ αυτό, ζήτησαν να ληφθούν τα απαραίτητα μέτρα για την προστασία του περιβάλλοντος
και να χρησιμοποιηθούν πιο «καθαρές» πηγές ενέργειας. Έκαναν έκκληση βοήθειας και στους Γάλλους
γείτονές τους. 
Οι Γάλλοι: α) Δε θα πρέπει να ανταποκριθούν, διότι αποτελεί πρόβλημα μόνο της Γερμανίας και δεν τους α-
ρέσει να ανακατεύονται στα εσωτερικά άλλων χωρών. β) Θα πρέπει να βοηθήσουν, γιατί αποτελεί και δικό
τους πρόβλημα και θα πρέπει να το αντιμετωπίσουν όλοι μαζί.

Ρόλοι: Οργανώστε συζήτηση στην οποία συμμετέχουν εκπρόσωποι και από τις δύο χώρες, όπως εκ-
πρόσωποι των δήμων, κάτοικοι και μαθητές της περιοχής, ειδικός για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέρ-
γειας, χημικός, φυσικός, βιολόγος, γεωλόγος, γιατρός, γεωργός, βιομήχανος, εκπρόσωπος περιβαλλο-
ντικής μη κυβερνητικής οργάνωσης.
1. Επιλέξτε από τους παραπάνω ρόλους ή προτείνετε άλλους, σχετικούς με το θέμα.  
2. Δημιουργήστε τις αντίστοιχες ομάδες-ρόλους και επιλέξτε το συντονιστή σας. 
3. Μελετήστε με τα υπόλοιπα μέλη της ομάδας σας το ρόλο, βρίσκοντας πληροφορίες σε

έγκυρες πηγές.

4. Προσδιορίστε τη μέρα και την ώρα που θα παίξετε το παιχνίδι.
5. Προσδιορίστε τη διάρκεια του παιχνιδιού.
6. Ορίστε το συντονιστή του παιχνιδιού.
7. Κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού, κάθε ομάδα θα παρουσιάσει τα επιχειρήματά της, ανά-

λογα με το ρόλο που υποδύεται.

8. Μετά την ολοκλήρωση του παιχνιδιού, γράψτε ένα κείμενο με τα συμπεράσματα της συζήτησής σας

και τα επιχειρήματα που τα στηρίζουν.

• Μετά την ολοκλήρωση της συζήτησης, συμπληρώστε το παρακάτω έντυπο.

Τόπος: ……………………… , Ημερομηνία: ………….

Εμείς, οι κάτοικοι …………………………..……….……………, αποφασίσαμε να …………
………… στην επίλυση του προβλήματος και συμφωνήσαμε να κάνουμε τις ακόλου-
θες ενέργειες: ………………………………………………….……………………
………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………

Υπογραφές

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:49 AM  Page 133

Φύλλο εργασίας 7:

Tα μέσα μεταφοράς και η κατανάλωση ενέργειας

133

Να αναγνωρίσετε τη σπουδαιότητα της μετακίνησης με τα μέσα μα-

ζικής μεταφοράς (τραμ, τρόλεϊ, μετρό, λεωφορεία) για την 
προστασία του περιβάλλοντος. 
Να συνδέσετε τη μείωση κατανάλωσης ενέργειας με τη χρήση

των μέσων μαζικής μεταφοράς.

Σημειωματάριο, μολύβι, 
φωτογραφίες μέσων μαζικής
μεταφοράς από περιοδικά, 
ενημερωτικά φυλλάδια Ο.Α.Σ., 
Η.Λ.Π.Α.Π., ΜΕΤΡΟ, Κ.Τ.Ε.Ο. κ.ά.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πέντε ομάδες. 
•• Συγκεντρώστε φωτογραφίες μέσων μαζικής μεταφοράς από περιοδικά.
•• Χωρίστε τα σε πέντε κατηγορίες. Καταγράψτε τα στον ακόλουθο πίνακα.

Μέσα μαζικής μεταφοράς

Ιδιωτικά μέσα μεταφοράς

Μέσα μεταφοράς
στην ξηρά

Μέσα μεταφοράς
στη θάλασσα

Μέσα μεταφοράς
στον αέρα

Αυτοκίνητα 
ιδιωτικής χρήσης

Δίκυκλα

•• Χωρίστε τα σε φιλικά και μη φιλικά προς το περιβάλλον μέσα μεταφοράς με κριτήρια το είδος του καυσίμου που
καταναλώνουν, τους ρύπους που παράγουν, το χώρο που καταλαμβάνουν στο παρκάρισμα και τον αριθμό των
ανθρώπων που μπορούν να μεταφέρουν.

Μέσα 
μεταφοράς

Είδος 
καύσιμου

Ρύποι που 
παράγονται

Χώρος – 
εμβαδόν 
παρκαρίσματος

Αριθμός 
επιβατών

Φιλικά προς 
το περιβάλλον

Μη φιλικά 
προς το 
περιβάλλον

•• Βρείτε τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα κάθε μέσου και συμπληρώστε τον πίνακα:

Μέσα Μεταφοράς

Πλεονεκτήματα

Μειονεκτήματα

•• Υπολογίστε τη μεταφορική ικανότητα κάθε μέσου σε άτομα ανά ώρα. ……………
•• Συντάξτε ένα ερωτηματολόγιο, μοιράστε το στους/στις συμμαθητές/-τριές σας και τις οικογένειές
τους, στους εκπαιδευτικούς του σχολείου σας και στους κατοίκους της γειτονιάς σας, για να
διαπιστώσετε με τι μεταφορικό μέσο πάνε στο σπίτι, στο σχολείο, στη δουλειά τους.

•• Επεξεργαστείτε τα αποτελέσματα. Ανακοινώστε τα στους/στις συμμαθητές/-τριές σας. 
•• Οργανώστε έρευνα για το ποδήλατο και την ιστορία του και παρουσιάστε τα πλεονεκτή-

ματα της χρήσης του στους/στις συμμαθητές/-τριές σας και σε όλο το σχολείο.

praksi126-134:Layout 1  10/14/08  11:49 AM  Page 134

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

134

Πηγές ενέργειας

• Ο ήλιος είναι η πρωταρχική πηγή ενέργειας. 
• Αναφορά στα γεωγραφικά διαμερίσματα της Ελλάδας όπου γίνεται χρήση των φυσικών ορυκτών πόρων και των ήπιων πη-

γών ενέργειας.  

Φυσικοί ορυκτοί πόροι

• Ενημέρωση των συμμαθητών για τους τρόπους εξοικονόμησης ενέργειας και την έλλειψη ενεργειακών πόρων στο μέλλον.
Άνιση κατανομή των φυσικών ορυκτών πόρων

• Σχέση μεταξύ της γεωλογικής ιστορίας μιας περιοχής και των φυσικών ορυκτών πόρων. Αναφορά χαρακτηριστικών παρα-
δειγμάτων: Γιατί στη Μεγάλη Βρετανία και στη Γερμανία υπάρχει λιθάνθρακας, ενώ στην Ελλάδα υπάρχει λιγνίτης; Γιατί σε άλ-
λες περιοχές υπάρχει πετρέλαιο και σε άλλες λιγνίτης; 

Υπερεκμετάλλευση των φυσικών ορυκτών πόρων

• Καταγραφή του τρόπου με τον οποίο αντιμετωπίζεται η εξοικονόμηση ενέργειας σε τοπικό, εθνικό και παγκόσμιο επίπεδο α-
ντίστοιχα και των τρόπων με τους οποίους συμβάλλει η συνετή χρήση της ενέργειας στην προστασία του περιβάλλοντος. 
• Οργανώστε ένα παιχνίδι ρόλων με πρωταγωνιστές τα υλικά συσκευασίας και τα μέσα μαζικής μεταφοράς, και τους πωλητές

και καταναλωτές αντίστοιχα προϊόντων.

Συνέπειες της καύσης των πρώτων υλών

• Η ατμοσφαιρική ρύπανση: αρνητικές επιδράσεις του νέφους στο περιβάλλον. 
• Σχέση μεταξύ της καύσης των ορυκτών πρώτων υλών με το φαινόμενο του θερμοκηπίου και την όξινη βροχή.

Ήπιες εναλλακτικές μορφές ενέργειας

• Η σημασία της πράσινης ενέργειας.  
• Καταγραφή και αξιολόγηση των πλεονεκτημάτων και των μειονεκτημάτων των ήπιων πηγών ενέργειας. 
• Διαχωρισμός των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας από τις συμβατικές. 
• Αιολική ενέργεια: από τον ανεμόμυλο στην ανεμογεννήτρια.
• Ηλιακή ενέργεια. Παθητικά και ενεργητικά ηλιακά συστήματα. Φωτοβολταϊκά. 
• Υδροηλεκτρική ενέργεια. Επίσκεψη στο φράγμα ενός υδροηλεκτρικού εργοστασίου και συζήτηση με τους υπευθύνους. 
•  Έρευνα με ερωτηματολόγιο που θα απευθύνεται στους μαθητές του σχολείου σας ή/και γειτονικών σχολείων, για διαπίστω-
ση του ποσοστού των οικογενειών που χρησιμοποιούν ηλιακό θερμοσίφωνα. Επανάληψη της έρευνας σε 2-3 χρόνια. Σύ-
γκριση των αποτελεσμάτων. 

• Γνωριμία με την ενέργεια που παράγεται από τη βιομάζα. 
• Γνωριμία με τη γεωθερμική ενέργεια. Γιατί η χώρα μας προσφέρεται για την παραγωγή γεωθερμικής ενέργειας; Παραδείγ-

ματα άλλων χωρών (π.χ. Ισλανδία) με γενικευμένη χρήση της γεωθερμικής ενέργειας. 

• Συλλογή παραμυθιών, δημοτικών τραγουδιών, ποιημάτων, που αναφέρονται στη δύναμη του ανέμου, του ήλιου και του νε-
ρού, και καθημερινών εκφράσεων, παροιμιών, αινιγμάτων, γλωσσοδετών, που περιέχουν τις λέξεις άνεμος, ήλιος, νερό. 
Χρήσεις της ενέργειας: κτίρια/κατοικία – μεταφορές – βιομηχανία

• Μόνωση των κατοικιών και η συμβολή της στην εξοικονόμηση ενέργειας.
• Υπολογισμός της απώλειας θερμικής ενέργειας στις κατοικίες (από τοίχους, παράθυρα, κ.ά.).
• Κατασκευή μακέτας βιοκλιματικού σπιτιού. 
• Το ποδήλατο: οικονομία, εξοικονόμηση ενέργειας, άσκηση, υγεία. 
• Πρόκληση ενός δεκάλεπτου «black out», κλείνοντας το γενικό διακόπτη του ηλεκτρικού πίνακα. Καταγραφή των επακόλου-

θων συμπεριφορών. Μπορούμε να ζήσουμε χωρίς ενέργεια;

• Οργάνωση μικρής έρευνας για την κατανάλωση ενέργειας στη γειτονιά μας για θέρμανση, ψύξη, φωτισμό, μετακινήσεις, κ.ά. 
Πυρηνική ενέργεια: δυνατότητες χρήσης και κίνδυνοι

• Αναζήτηση άρθρων σχετικών με την πυρηνική ενέργεια, τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα της χρήσης της.
• Παραδείγματα χρήσης πυρηνικής ενέργειας. Αναφορά στους κινδύνους από τη λειτουργία πυρηνικών αντιδραστήρων. Τι γί-

νονται τα πυρηνικά εργοστάσια, όταν πάψει η λειτουργία τους;

• Διαχείριση των πυρηνικών αποβλήτων.
• Συγκέντρωση πληροφοριών για τα ατυχήματα που έχουν συμβεί σε πυρηνικά εργοστάσια και τις συνέπειές τους στον άν-

θρωπο και το περιβάλλον.

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 135

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

H διαχείριση απορριμμάτων και αποβλήτων

135

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι ο προσδιορισμός της σχέσης μεταξύ φυσικών πόρων και καθη-
μερινών καταναλωτικών προϊόντων και η συνειδητοποίηση ότι η ατομική συμπεριφορά παίζει καθο-
ριστικό ρόλο στη μείωση, επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση των απορριμμάτων, οι οποίες συμ-
βάλλουν στην προστασία του περιβάλλοντος. 

Στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες: 
• να καταγράψουν τα είδη των απορριμμάτων που δεν επιβαρύνουν το περιβάλλον,
• να γνωρίσουν τους σύγχρονους τρόπους διαχείρισης των απορριμμάτων,
• να προβληματιστούν για τις αιτίες και τους κινδύνους που απορρέουν από την κακή διαχείριση των α-

πορριμμάτων και των αποβλήτων,

• να συνειδητοποιήσουν την περιβαλλοντική και οικονομική αξία της ανακύκλωσης,
• να ασκηθούν ώστε να συνειδητοποιήσουν ότι η καθαριότητα του σχολείου, της γειτονιάς και της περιο-

χής τους είναι υπόθεση πρώτα ατομική και μετά κοινωνική.

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Μειώνω, Επαναχρησιμοποιώ, Ανακυκλώνω (Μελέτη περίπτωσης).
• Φύλλο εργασίας 2: Φυσικοί πόροι και καθημερινά καταναλωτικά προϊόντα (Μελέτη περίπτωσης).
• Φύλλο εργασίας 3: Στερεά καταναλωτικά απορρίμματα στις ακτές (Μελέτη πεδίου).
• Φύλλο εργασίας 4: Υπάρχουν ακόμη ανεξέλεγκτες χωματερές; (Εννοιολογικός χάρτης).
• Φύλλο εργασίας 5: Πράσινα, κόκκινα, κίτρινα, μπλε, πορτοκαλί λύματα… κυλούν μαζί με τα γαλανά 

νερά του ποταμού (Δραματοποίηση).

• Φύλλο εργασίας 6: Από πού είσαι, σκουπιδάκι; (Δραματοποίηση).
• Φύλλο εργασίας 7: Επίσκεψη σε σουπερμάρκετ (Μελέτη πεδίου).

Σύνθεση της εργασίας

• Δημιουργία «οικοκώδικα» και αφίσας με συνθήματα για τη μείωση των απορριμμάτων, την επανα-

χρησιμοποίηση και την ανακύκλωσή τους.

• Διαγωνισμός φωτογραφίας με θέμα τα απόβλητα.
• Συγγραφή λεξικού απορριμμάτων με λέξεις-κλειδιά στα ελληνικά, αγγλικά και γαλλικά και στις άλλες

γλώσσες που μιλούν οι μαθητές/-τριες στο σχολείο σας.

.
• Η διαθεματική προσέγγιση. 
• Η επίτευξη των στόχων από μαθητές, δασκάλους και γονείς. 

Αξιολόγηση

Koινοποίηση
• Οργάνωση ανοιxτής συζήτησης με τους τοπικούς φορείς για τα απορρίμματα. Πώς γίνεται η συλλογή
και αποκομιδή των απορριμμάτων στην περιοχή όπου κατοικείτε; Υπάρχει οργανωμένη ανακύκλωση;
• Δημιουργία ενημερωτικών φυλλαδίων για την ανακύκλωση και αποστολή τους, με το λογαριασμό του

νερού, σε συνεργασία με το δήμο, στους συμπολίτες σας. 

• Θεατρική παράσταση με θέμα τη μείωση των απορριμμάτων και την ανακύκλωση.

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 136

136

Φύλλο εργασίας 1:

Μειώνω, Επαναχρησιμοποιώ, Ανακυκλώνω

Να καταγράψετε απορρίμματα που προέρχονται από διάφορες πηγές (κατοικίες
σχολείο, δημόσιες υπηρεσίες, βιομηχανίες, αγροτικές καλλιέργειες, κ.ά.). 
Να προτείνετε τρόπους μείωσης των απορριμμάτων.
Να προσδιορίσετε ποια απορρίμματα είναι ανακυκλώσιμα.
Να αξιολογήσετε δεδομένα και, βάσει αυτών, να επιλέξετε την κατάλληλη 
θέση για την κατασκευή ενός Χ.Υ.Τ.Υ. (Χώρος Υγειονομικής Ταφής Υπολειμμάτων). 

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε τέσσερις ολιγομελείς ομάδες. Κάθε ο-
μάδα να παρατηρήσει μία από τις περιοχές της πόλης
που απεικονίζεται στη διπλανή εικόνα. Περιοχή Α:
κατοικίες, Β: εμπορικό κέντρο, Γ: καλλιέργειες & κα-
τοικίες, Δ: ελεύθερος χώρος. 

•• Σημειώστε την ομάδα σας και την περιοχή που μελε-

τάτε και συμπληρώστε τον παρακάτω πίνακα.

•• Αναφέρετε τα απορρίμματα που παράγονται στην πε-
ριοχή που μελετάτε. Ποια από αυτά τα απορρίμματα μπο-
ρούν να μειωθούν και με ποιο τρόπο; …………………
…………………………………………………………
•• Ποια είναι ανακυκλώσιμα; ……………………………
…………………………………………………………
•• Ποια νέα προϊόντα μπορούν να παραχθούν από τα α-
νακυκλώσιμα απορρίμματα μετά από κατάλληλη επε-
ξεργασία; ………………………………………………
…………………………………………………………
•• Συζητήστε όλοι μαζί και αποφασίστε σε ποια περιοχή
μπορεί να κατασκευαστεί ένας Χ.Υ.Τ.Υ. (Χώρος Υγειο-
νομικής Ταφής Υπολειμμάτων). 

•• Σε ποια περιοχή βρίσκεται ο κατάλληλος χώρος;
………………………………………… Σε ποιο ακρι-
βώς σημείο μπορεί να κατασκευαστεί και για ποιο λό-
γο μπορεί να κατασκευαστεί εκεί;……………………
…………………………………………………………
• Οργανώστε ένα παιχνίδι ρόλων με θέμα την κατα-
σκευή ενός Χ.Υ.Τ.Υ. για την απόθεση των υπολειμμά-
των της περιοχής σας.

Σημειώστε την ομάδα και την περιοχή της πόλης σας και συμπληρώστε τον πίνακα.     Ομάδα 1, 2, 3, 4 Περιοχή Α, Β, Γ, Δ.

1. Aπορρίμματα από
την περιοχή ......., (Ομάδα ....).

2. Aνακυκλώσιμα
απορρίμματα

3. Νέα προϊόντα που δημιουγούνται
από την ανακύκλωση 
των απορριμμάτων της στήλης 2.

4. Σχόλια

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
Ο Χ.Υ.Τ.Υ. δεν θα κατασκευαστεί στην περιοχή της ομάδας μας, διότι:

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 137

Φύλλο εργασίας 2:

Φυσικοί πόροι και καθημερινά καταναλωτικά προϊόντα

137

Να προσδιορίσετε τη σχέση μεταξύ φυσικών πόρων και καθημερινών καταναλωτικών προϊόντων.
Να αναφέρετε τους φυσικούς πόρους από τους οποίους κατασκευάζονται καθημερινά 
καταναλωτικά προϊόντα.
Να αντιληφθείτε ότι η επαναχρησιμοποίηση των προϊόντων συμβάλλει στην προστασία 
του περιβάλλοντος και μπορεί να γίνει από τον καθένα μας.

Να αντιληφθείτε τη σημασία που έχει η ατομική συμπεριφορά για την προστασία του περιβάλλοντος.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε τριμελείς ομάδες.
• Προσδιορίστε τις συνέπειες που έχει στο περιβάλλον η ρίψη μιας μάλλινης μπλούζας, ενός βιβλίου, μιας

μπαταρίας, μιας πλαστικής σακούλας στα απορρίμματα.

• Συζητήστε τα πλεονεκτήματα από την επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωσή τους. 
• Συμπληρώστε το παρακάτω διάγραμμα. Ποια θα είναι η επιλογή της ομάδας σας, πέταμα στα σκουπί-
δια ή επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση; Αιτιολογήστε την επιλογή σας. ……………………………
………………………………………………………………………………………………………………

Aπορρίμματα

2

1

Σχήμα 2: Συμπληρώστε στο (1) και (2) 
αντίστοιχα: δένδρα και βιβλία ή ζώα 
και μάλλινο μπλουζάκι ή μέταλλα 
και μπαταρίες ή πετρέλαιο και 
πλαστικές τσάντες.
Για κάθε ένα από τα προϊόντα (βιβλία, 
μάλλινο μπλουζάκι, μπαταρίες, 
πλαστικές τσάντες) επιλέξτε 
τη ρίψη στα απορρίμματα 
ή την ανακύκλωση, ή την
επαναχρησιμοποίηση 
και ανακύκλωση. 
Ποιες θα είναι οι συνέπειες της επιλογής 
που κάνατε στο περιβάλλον;
Σημειώστε τις απαντήσεις σας 
στο διπλανό διάγραμμα.

Συνέπειες
στο
Περιβάλλον

Ανακύκλωση

Άλλα προϊόντα

Επαναχρησιμοποίηση

• Δέντρα - Βιβλία          • Ζώα - Μάλλινο μπλουζάκι
• Μέταλλα - Μπαταρίες          • Πετρέλαιο - Πλαστικές τσάντες

• Να αναφέρετε δέκα ενέργειες που μπορείτε να κάνετε, ώστε να μειώσετε την παραγωγή απορριμμάτων.

1.

3.

5.

7.

9.

2.

4.

6.

8.

10.

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 138

138

Φύλλο εργασίας 3:

Στερεά καταναλωτικά απορρίμματα στις ακτές

Να εκτιμήσετε την ποσότητα και το είδος των απορριμμάτων που απαντώνται 

στις ακτές.
Να αναγνωρίσετε αιτίες ρύπανσης και μόλυνσης του θαλασσινού νερού.
Να προτείνετε τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων για την αποτροπή 
της ρύπανσης των ακτών.

Να αναπτύξετε ικανότητες για την επίλυση προβλημάτων που σχετίζονται 

με τη ρύπανση των ακτών.

Σημειωματάριο, μολύβι, γάντια 
μιας χρήσης, σακούλες 
απορριμμάτων, ζυγαριά, χαρτί 
του μέτρου, μαρκαδόροι, 
μπογιές, ψαλίδι, κόλλα ρευστή, 
φωτογραφική μηχανή.

Διαδικασία:
• Επιλέξτε μια παραλία που θα θέλατε να επισκεφτείτε. (Θα ήταν προτιμότερο να βρίσκεται σχετικά κο-

ντά στην περιοχή σας.) 

• Επισκεφτείτε την όταν δε θα υπάρχει πολύς κόσμος. 
• Οριοθετήστε την περιοχή όπου θα πραγματοποιήσετε τη μελέτη σας. 
• Φωτογραφίστε την πριν και μετά το μάζεμα των σκουπιδιών.
• Φορώντας γάντια, μαζέψτε τα σκουπίδια που είναι πεταμένα στην ακτή. 
• Επιστρέψτε στο σχολείο. 
• Ζυγίστε όλα τα σκουπίδια. 
• Χωρίστε τα σε κατηγορίες. 
• Ζυγίστε κάθε κατηγορία χωριστά. 
• Συμπληρώστε τους παρακάτω πίνακες:

1. Πόσα κιλά είναι τα απορρίμματα που έχετε στις σακούλες; 
2. Βάλτε (cid:2) στους τύπους απορριμμάτων που έχετε μαζέψει:

…………………… κιλά.

Πλαστικά

Χαρτιά

Γυαλιά

Μέταλλα

Οργανικά

Άλλο

3. Πόσα κιλά έχετε από κάθε κατηγορία;

Πλαστικά

Χαρτιά

Γυαλιά

Μέταλλα

Οργανικά

Άλλο

4. Βάλτε (cid:2) σε όσα υλικά μπορείτε να ανακυκλώσετε:

Πλαστικά

Χαρτιά

Γυαλιά

Μέταλλα

Οργανικά

Άλλο

5. Τελικά, πόσα κιλά απορριμμάτων μένουν για τον κάδο απορριμμάτων και τον Χ.Υ.Τ.Υ.;

…………………… κιλά.

• Δημιουργήστε αφίσα διαμαρτυρίας κάνοντας κολάζ από τα «άχρηστα» υλικά που μαζέψατε στην παραλία. Α-
ναρτήστε την αφίσα στο σχολείο και ενημερώστε τη σχολική κοινότητα για τα αποτελέσματα της έρευνάς σας.
• Προτείνετε συγκεκριμένα μέτρα για να αντιμετωπιστεί η ρύπανση από τα κατανα-

λωτικά απορρίμματα στην ακτή που επισκεφτήκατε.
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
• Τι μέτρα οφείλει να λάβει η πολιτεία για την αντιμετώπιση της ρύπανσης από τα
καταναλωτικά απορρίμματα; ………………………………………………………
………………………………………………………………………………………

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 139

Φύλλο εργασίας 4:

Yπάρχουν ακόμη ανεξέλεγκτες χωματερές;

139

Να αναρωτηθείτε και να ενημερωθείτε για το πού καταλήγουν τα απορρίμματά σας.
Να εντοπίσετε τυχόν «ανεξέλεγκτες» χωματερές στην περιοχή σας.
Να είστε πρόθυμοι να αναλάβετε δράση για την ενημέρωση των συμπολιτών σας
σε θέματα διαχείρισης των απορριμμάτων.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, Η/Υ, 
διαδίκτυο, 
κασετόφωνο.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες και διαβάστε το παρακάτω κείμενο:

Μικρές τοξικές βόμβες

Ως μικρές τοξικές βόμβες χαρακτηρίζουν οι ειδικοί τις ανεξέλεγκτες χωματερές, που εξακολουθούν να

λειτουργούν σε πολλές περιοχές της πατρίδας μας. 

«Η επικινδυνότητα των ανεξέλεγκτων χωματερών είναι ιδιαίτερα μεγάλη, καθώς με τον αέρα μεταφέ-
ρονται χημικές ουσίες επιβλαβείς για τον ανθρώπινο οργανισμό, όπως διοξίνες. Αλλά και το έδαφος καθώς
και τα επιφανειακά και υπόγεια νερά ρυπαίνονται από την απόθεση τοξικών μετάλλων. Οι χωματερές απο-
τελούν, επίσης, εστίες υψηλού κινδύνου εκδήλωσης φωτιάς».

Σήμερα, δεν υπάρχει περιθώριο για εφησυχασμό. Αυτό οφείλουμε να το αντιληφθούμε όλοι, πολίτες και
πολιτεία. Η συλλογική ευθύνη δεν είναι μόνο για τα χαρτιά. Ευθύνη έχουμε και εμείς, οι πολίτες, που πα-
ρακολουθούμε τα τεκταινόμενα από το σαλόνι μας, θεωρώντας, εσφαλμένα, ότι αυτά συμβαίνουν μακριά
από εμάς. Όλοι πρέπει να αντιληφθούν ότι απαιτείται άμεση ενεργοποίηση για τέτοια θέματα, τα οποία ε-
γκυμονούν μεγάλους περιβαλλοντικούς κινδύνους. Το περιβάλλον είναι κάτι που μας αφορά όλους, δεν α-
φορά μόνο τους άλλους...

• Συμπληρώστε τον παρακάτω εννοιολογικό χάρτη. 

Ανεξέλεγκτες χωματερές 

Αίτια                                                               Συνέπειες 

……………………
……………………
……………………

Aντιμετωπίζονται

με Μέτρα

……………………
……………………
……………………

Συλλογικά                                                               Ατομικά 

……………………
……………………
……………………

……………………
……………………
……………………

• Παρουσιάστε τα αποτελέσματα κάθε ομάδας. Συζητήστε και καταλήξτε σε ένα χάρτη α -

ποδεκτό από όλες τις ομάδες.

• Αναζητήστε στο διαδίκτυο πληροφορίες για τις ανεξέλεγκτες χωματερές και κα-

ταγράψτε παραδείγματα προς αποφυγήν... 

• Ηχογραφήστε ένα ραδιοφωνικό μήνυμα για τις επιπτώσεις της ανεξέλεγκτης απόθε-

σης απορριμμάτων, το οποίο θα διαθέσετε στον τοπικό ραδιοφωνικό σταθμό. 

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 140

140

Φύλλο εργασίας 5:

Πράσινα, κόκκινα, κίτρινα, μπλε, πορτοκαλί λύματα... 
κυλούν μαζί με τα γαλανά νερά του ποταμού.

Να καταγράψετε λύματα που προέρχονται από διαφορετικές πηγές.
Να προσδιορίσετε αλληλεξαρτήσεις μεταξύ οικοσυστημάτων.
Να προβληματιστείτε για τις συνέπειες της ρύπανσης των επιφανειακών 
και υπογείων νερών.
Να προσδιορίσετε τις συνέπειες της ρύπανσης του νερού από ανθρώπινες 

δραστηριότητες.

Να αναλάβετε δράση για την προστασία των οικοσυστημάτων από τη ρύπανση.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, χρωματιστά 
χαρτιά, παλιά υφάσματα,
μαρκαδόροι, μπογιές, 
ψαλίδι, κόλλα ρευστή, 
φωτογραφική μηχανή.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε δύο ομάδες και μελετήστε το παρακάτω κείμενο: 

Ο ποταμός Ορμητικός πηγάζει από τα δύο ψηλά βουνά που βρίσκονται πίσω από το χωριό μας. Κυλάει

μέσα από την πεδιάδα και χύνεται στον κόλπο, ανάμεσα στο Ομορφοχώρι και το Κερασοχώρι.

Το ποτάμι μας

Σύμφωνα με τη μυθολογία, ο Ορμητικός ήταν γιος του Ποσειδώνα και
της Τηθύος. Από το γάμο του με τη Βερενίκη, απέκτησε δύο γιους και
πέντε κόρες, που έδωσαν τα ονόματά τους σε νησιά του Αιγαίου πελά-
γους. 

Σήμερα, το ποτάμι απειλείται. Κάποιοι μιλούν για χιλιάδες κυβικά μέ-
τρα λυμάτων το 24ωρο, τα οποία χύνονται στο ποτάμι και ρυπαίνουν τη θά-
λασσα, όπου εκβάλλει ο ποταμός, καθώς και τον υδροφόρο ορίζοντα της
ευρύτερης περιοχής. Κατά συνέπεια, το υπόγειο νερό ρυπαίνεται από ε-
πικίνδυνες τοξικές ουσίες, χρώμιο, μόλυβδο, κάδμιο, κ.ά.

Μαζί με το ποτάμι απειλείται και όλο το οικοσύστημα της περιοχής. Συνολικά, 150 είδη πουλιών –τα 50
από αυτά σπάνια είδη– βρίσκονται στα όρια της επιβίωσης. Η ρύπανση του υδροφόρου ορίζοντα επιβαρύ-
νει και τις τοπικές γεωτρήσεις και τις αγροτικές καλλιέργειες...

• Γράψτε, κάθε ομάδα χωριστά, σενάριο ή θεατρικό διάλογο με θέμα συναφές προς το παραπάνω κεί-

μενο.

Σενάριο

• Παρουσιάστε τα δύο σενάρια. 
• Επιλέξτε το ένα από τα δύο σενάρια και οργανώστε μια θεατρική παράσταση στο σχολείο σας.

• Μοιράστε τους ρόλους. 
• Φτιάξτε κοστούμια. 

• Δημιουργήστε αφίσα και φυλλάδια, για να ενημερώσετε τους/τις συμμαθητές/-τριές

σας για τη θεατρική παράσταση. 
• Φτιάξτε προσκλήσεις για τη θεατρική παράσταση και μοιράστε τες σε εκπαι-

δευτικούς, γονείς, εκπροσώπους της τοπικής αυτοδιοίκησης, κ.ά.

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 141

Φύλλο εργασίας 6:

Aπό πού είσαι, σκουπιδάκι; 

141

Να διακρίνετε τις διάφορες κατηγορίες ανακυκλώσιμων 

απορριμμάτων.
Να βρείτε τρόπους να μειώσετε τα απορρίμματά σας.
Να συνδέσετε τα απορρίμματα με τους φυσικούς πόρους.
Να ενημερώσετε τους/τις συμμαθητές/-τριές σας 

για την αξία της μείωσης των απορριμμάτων.

Ένα καλάθι με διάφορα απορρίμματα που τα παιδιά γνωρί-
ζουν (π.χ. χαρτί περιτυλίγματος μιας καραμέλας, πλαστικό πο-
τηράκι, πλαστικό κουταλάκι, εφημερίδα, γυάλινο μπουκάλι,
κουτάκι αναψυκτικού από αλουμίνιο, ένα φύλλο χρησιμοποι-
ημένο φωτοαντιγραφικό χαρτί, ένα βαμβακερό μπλουζάκι,
κ.ά.). Σκεπάστε τα απορρίμματα με ένα χρωματιστό κομμάτι ύ-
φασμα. Πέντε χαρτόκουτα με χρωματιστές ετικέτες, στις ο-
ποίες θα γραφτεί αντίστοιχα: χαρτί, γυαλί, αλουμίνιο, πλαστι-
κό, οργανικά υλικά.

Διαδικασία:
• Καθίστε, όλα τα παιδιά, σε κύκλο. 
• Στο κέντρο του κύκλου, τοποθετήστε το καλάθι με τα σκουπίδια και σε κάποιο σημείο έξω από τον κύ-
κλο πέντε χαρτόκουτα με ετικέτες που γράφουν αντίστοιχα «χαρτί», «γυαλί», «αλουμίνιο», «πλαστικό»,
«οργανικά υλικά».

• Πείτε, όλα τα παιδιά μαζί: «Σκουπίδι, σκουπιδάκι, από πού έρχεσαι και πού πηγαίνεις;»

•• Ένα παιδί να σηκωθεί και να πάει στο κέντρο του κύκλου, για να πάρει ένα σκουπιδάκι από το καλάθι.
•• Να το δείξει σε όλα τα παιδιά.
• Όλα μαζί, ρωτήστε το: «Από πού είσαι, σκουπιδάκι;». 
•• Το παιδί κρατώντας το σκουπιδάκι θα αφηγηθεί την «ιστορία» του. Για παράδειγμα, εάν το σκουπίδι εί-
ναι χαρτί, λέει: «Κάποτε ήμουν ένα δεντράκι στην …, με έκαναν χαρτοπολτό, μετά ένα πολύ ωραίο τε-
τράδιο, ύστερα με πέταξαν στα σκουπίδια και τώρα, ευτυχώς, θα πάω στην ανακύκλωση».
•• Έπειτα, το τοποθετεί στο κατάλληλο χαρτόκουτο και κάθεται πίσω στη θέση του στον κύκλο. 

• Επαναλάβετε τη διαδικασία τόσες φορές, όσα είναι και τα παιδιά στον κύκλο.
• Στη συνέχεια, χωριστείτε σε δύο ομάδες και φτιάξτε από μία αφίσα. Η μία ομάδα να φτιάξει μια αφίσα
για τη μείωση και η άλλη για την επαναχρησιμοποίηση των σκουπιδιών. Χρησιμοποιήστε για τη δημι-
ουργία της αφίσας τα σκουπίδια που έχετε τοποθετήσει στους κάδους.

• Κρατήστε τα χαρτόκουτα στην τάξη σας και βάλτε στόχο κάθε εβδομάδα να έχετε λιγότερα σκουπίδια. 

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 142

142

Φύλλο εργασίας 7:

Επίσκεψη σε σουπερμάρκετ

Να αναρωτηθείτε και να προβληματιστείτε για τον τρόπο με τον οποίο επιλέγετε 

προϊόντα στο σουπερμάρκετ.
Να συνηθίσετε να διαβάζετε τις αναγραφόμενες στα προϊόντα πληροφορίες 
πριν τα αγοράζετε.
Να επιλέγετε με συγκεκριμένα κριτήρια τα προϊόντα που αγοράζετε.
Να διερωτηθείτε εάν είστε συνυπεύθυνοι για τη δημιουργία μεγάλου όγκου

Σημειωματάριο, μολύβι, 
χαρτόνια, μαρκαδόροι, 
μπογιές, ψαλίδι, 
φωτογραφική μηχανή.

απορριμμάτων.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες και πηγαίνετε σε ένα σουπερμάρκετ. 
• Επιλέξτε, κάθε ομάδα, ένα διαφορετικό διάδρομο του σουπερμάρκετ.
• Καταγράψτε την ταυτότητα 5 προϊόντων, συμπληρώνοντας τον ακόλουθο πίνακα:

Προϊόντα
3ο

2ο

1ο

4ο

5ο

Πού παρήχθη ή κατασκευάστηκε το προϊόν; 
Στην Ελλάδα, στην Ευρώπη ή σε άλλη ήπειρο;  
Κοντά:1 Μακριά: 2
Με ποιο μέσο έφτασε στο σουπερμάρκετ;
Τρένο:1 Aυτοκίνητο: 2  Kαράβι: 3  Aεροπλάνο: 4
Ποια υλικά χρησιμοποιούνται για τη συσκευασία;
Χαρτί: 1 Αλουμίνιο: 2 Γυαλί: 3 Πλαστικό: 4 Άλλο:…
Υλικά συσκευασίας: Ανακυκλώνονται: 1 Δεν ανακυκλώνονται: 2
Πόσο υπολογίζετε το κόστος της συσκευασίας σε σχέση με τη συνολική 
τιμή του προϊόντος; Υπολογίστε το σε ποσοστό (%). 
Βαθμολογήστε: 10%: 1  20%: 2 30%: 3, …
Είναι προϊόν μίας χρήσης; Ναι: 2 Όχι: 1
Υπάρχει άλλο προϊόν, με την ίδια χρήση, που μπορεί να χρησιμοποιηθεί 
πολλές φορές; Ναι: 2  Όχι: 1
Αναγράφονται όλες οι πληροφορίες που θα θέλατε στη συσκευασία 
του προϊόντος; Ναι: 1  Όχι: 2
Οι πληροφορίες που αναγράφονται είναι ευανάγνωστες; Ναι: 1  Όχι: 2
Εάν επιλέγατε αυτό το προϊόν για αγορά, ποιο θα ήταν το πρώτο κριτήριο για την
επιλογή σας; Η ποιότητα: 1 Η χώρα προέλευσης: 2 Η συσκευασία: 3 Άλλο:…
Ποιο από τα πέντε προϊόντα που επιλέξατε έχει την πιο εντυπωσιακή 
συσκευασία; Βαθμολογήστε από το 1 έως το 5: 1 για την καλύτερη και 5 για 
τη χειρότερη σχέση ποιότητας - συσκευασίας.
Πόσο φιλικό προς το περιβάλλον πιστεύετε ότι είναι το προϊόν; 
Βαθμολόγησε από 1 έως 10, με άριστα το 10. 
Μάθατε κάτι γι’ αυτό το προϊόν που δεν το γνωρίζατε πριν; Ναι: 1  Όχι: 2
Σύνολο:
Ποιο προϊόν συγκεντρώνει τη χαμηλότερη βαθμολογία; 

• Επιστρέψτε στο σχολείο και επιλέξτε, όλες οι ομάδες μαζί, τα πέντε πιο φιλικά προς το περιβάλλον προϊόντα του σου-
περμάρκετ. 1:.…………………, διότι …………….…………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
2:.……………..……, διότι …………….………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………
3:.……………..……, διότι …………….…………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
4:.……………..……, διότι …………….……………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
5:.…………………, διότι …………….………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
• Δημιουργήστε τον «οικοκώδικα του καλού καταναλωτή» και αναρτήστε τον στον πίνακα α-

νακοινώσεων του σχολείου.

• Συντάξτε μια επιστολή προς τις εταιρείες που τα προϊόντα τους δεν είναι φιλικά προς το περιβάλλον.

praksi135-143:Layout 1  10/13/08  5:58 PM  Page 143

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

143

Η διαχείριση των απορριμμάτων
• Ενημέρωση των συμπολιτών για τη μείωση στην πηγή, συλλογή, επεξεργασία και διάθεση των απορριμμάτων. 
• Αναζήτηση στο διαδίκτυο πληροφοριών για τον τρόπο με τον οποίο η διαχείριση των απορριμμάτων μπορεί να ε-

πηρεάσει τις κλιματικές αλλαγές. 

• Γραφή σεναρίου για ένα μικρό θεατρικό έργο με θέμα σχετικό με τα απορρίμματα.
• Δημιουργία αφισών με θέμα τη μείωση των απορριμμάτων. 

Η διαχείριση των στερεών αποβλήτων, λυμάτων, χημικών, τοξικών και ραδιενεργών αποβλήτων

• Οργάνωση έρευνας με τίτλο «Χιλιάδες σκουπιδότοποι!». 
• Διεργασίες μετασχηματισμού των απορριμμάτων: φυσικές, τεχνικές, βιολογικές.
• Μέθοδοι μετασχηματισμού: χειρωνακτικός ή μηχανικός, εφαρμογή δύναμης ή πίεσης, τεμαχισμός, θραύση, άλε-
ση, θερμική διάσπαση, καύση, αερόβια βιολογική μετατροπή, αναερόβια βιολογική μετατροπή. Αναφορά σε προϊ-
όντα μετατροπής. 

• Επίσκεψη σ’ ένα εργοστάσιο ανακύκλωσης απορριμμάτων.

Η κατάσταση στην Ελλάδα σήμερα
• Καταγραφή της διαδρομής που κάνουν τα σκουπίδια από το σχολείο σας μέχρι τον Χ.Υ.Τ.Υ. (Χώρος Υγειονομικής

Ταφής Υπολειμμάτων).   

• Συζητήστε και αποφασίστε: Πλαστική σακούλα ή πάνινη τσάντα και διχτάκι πολλών χρήσεων; 
• Παιχνίδι με τίτλο «Δώσ’ μου τα σκουπίδια σου να σου πω ποιος είσαι». Προσπαθήστε να καταλάβετε ποιες είναι οι

συνήθειες των συμμαθητών σας, καταγράφοντας τα σκουπίδια που κάνουν.

Η υγειονομική ταφή των απορριμμάτων
• Συζήτηση για την απόθεση των απορριμμάτων σε ανοιχτούς σκουπιδότοπους, σε χωματερές, σε Χ.Υ.Τ.Α., Χ.Υ.Τ.Υ.

Ο βιολογικός καθαρισμός

• Επίσκεψη σε χώρο όπου λειτουργεί βιολογικός καθαρισμός.
•  Έρευνα μέσω ερωτηματολογίου για τις απόψεις των κατοίκων σε ό,τι αφορά στο βιολογικό καθαρισμό. Σύγκριση

με παρελθόν.   

Ο ρόλος του πολίτη στην ανακύκλωση των υλικών
• Συζήτηση για τα απορρίμματα που δημιουργούνται κατά την προετοιμασία του φαγητού και για την ανακύκλωσή τους.
• Αναζήτηση στο διαδίκτυο της νομοθεσίας για τα απορρίμματα.
• Συζήτηση για τα προϊόντα μίας χρήσης (χαρτοπετσέτες, συσκευασίες αλουμινίου, πλαστικά μπουκάλια, πιάτα, κου-

τάλια, κ.ά.).

• Επικίνδυνα απορρίμματα: βιοκτόνα, φάρμακα, μπαταρίες, χρώματα, λάδια αυτοκινήτου, κ.ά. 
• Οργάνωση έρευνας μέσω ερωτηματολογίου για τις συνήθειες των μαθητών και των οικογενειών τους σε ό,τι α-

φορά στα απορρίμματα και την ανακύκλωση. 

• Συνεντεύξεις από παππούδες και γιαγιάδες για τον τρόπο που οι οικογένειές τους διαχειρίζονταν τα απορρίμματα

όταν εκείνοι ήταν παιδιά.

• Έκδοση εφημερίδας με τίτλο « Η ανακύκλωση».
• Δημιουργία ιστοθέσης για την ανακύκλωση.
• Κατασκευή «οικοκώδικα» για τη μείωση των απορριμμάτων της τάξης.

Υλικά που ανακυκλώνονται
• Κομποστοποίηση (ή λιπασματοποίηση) των οργανικών απορριμμάτων με σκοπό την παραγωγή αποδεκτών για το

περιβάλλον οργανικών υλικών.

• Καταγραφή των υλικών από τα οποία είναι κατασκευασμένα τα παιχνίδια. Επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση

των παιχνιδιών.

• Παρασκευή ανακυκλωμένου χαρτιού και αποστολή καρτών στους φίλους σας με μηνύματα για την προστασία του

περιβάλλοντος.

• Κατασκευή μουσικών οργάνων και παιχνιδιών από χρησιμοποιημένα υλικά (το μπαστούνι της βροχής, σείστρα, κ.ά.).
• Παζάρι αντικειμένων από δεύτερο χέρι. 

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 144

144

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

Ανθρώπινες δραστηριότητες

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι η κατανόηση των επιδράσεων και των πιέσεων που ασκεί ο άν-
θρωπος στο περιβάλλον, η ανάπτυξη θετικών στάσεων για την πρόληψη ή επίλυση περιβαλλοντικών
προβλημάτων και η κατανόηση του γεγονότος ότι η αειφόρος ανάπτυξη έχει ανάγκη από ευαισθητο-
ποιημένους ενεργούς πολίτες.

Οι στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες:
• να εντοπίσουν και να περιγράψουν τις δραστηριότητες και τις σχέσεις/αλληλεπιδράσεις του ανθρώπου

σε ένα δομημένο/τεχνητό περιβάλλον διαχρονικά,

• να καταγράψουν τα υλικά κατασκευής και τα χαρακτηριστικά λειτουργίας διαφόρων κτιρίων, 
• να αξιολογούν την ασφάλεια και λειτουργικότητα των κατασκευών βάσει της περιβαλλοντικής και αι-

σθητικής αντίληψης,

• να ενημερωθούν για τις αρχές της δόμησης σε σχέση με την υγεία, την οικονομία και τη διατήρηση του

φυσικού περιβάλλοντος,

• να συσχετίζουν το δομημένο/τεχνητό περιβάλλον με τις φυσικές καταστροφές, 
• να συνδέουν το δομημένο/τεχνητό περιβάλλον με την ποιότητα ζωής.

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Το οικολογικό μου αποτύπωμα (Παιχνίδι)
• Φύλλο εργασίας 2: Πόσο αειφόρος είναι η επένδυση στον τόπο μας; (Δραματοποίηση).
• Φύλλο εργασίας 3: Μικρά και μεγάλα τεχνικά έργα… μικρές ή μεγάλες περιβαλλοντικές επιπτώσεις

(Μελέτη πεδίου)

• Φύλλο εργασίας 4: Δύο φράγματα, δύο λίμνες… ένας μοναδικός υγρότοπος  και πολλά περιβαλλο-  

• Φύλλο εργασίας 5: Δύο ισθμοί… που ο ένας έγινε διώρυγα το 1893 και ο άλλος γέφυρα το 2004

ντικά προβλήματα (Μελέτη περίπτωσης)

(Παιχνίδι προσομοίωσης, μελέτη περίπτωσης)
• Φύλλο εργασίας 6: Το πράσινο στη γειτονιά μας (Μελέτη πεδίου)
• Φύλλο εργασίας 7: Η χρήση γης στη γειτονιά μας (Μελέτη πεδίου).

Σύνθεση της εργασίας

•  Έκθεση φωτογραφίας για τις ανθρώπινες δραστηριότητες και τις φυσικές καταστροφές.
• Συγγραφή παραμυθιού με θέμα το περιβάλλον και τις ανθρώπινες δραστηριότητες.

• Η διαθεματική προσέγγιση.  
• Η επίτευξη των στόχων  του προγράμματος.

Αξιολόγηση

Κοινοποίηση

• Οργάνωση ανοιχτής συζήτησης για τις συνέπειες των ανθρωπίνων δραστηριοτήτων στο περιβάλλον. 

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 145

Φύλλο εργασίας 1:

To οικολογικό μου αποτύπωμα1

145

Να προβληματιστείτε για την επίδραση που έχουν οι προσωπικές καθημερινές 

επιλογές σας στο περιβάλλον.
Να μετρήσετε το προσωπικό σας οικολογικό αποτύπωμα.
Να αναλάβετε δράση για τη μείωση του προσωπικού σας οικολογικού αποτυπώματος.

Να ασκηθείτε στη στατιστική επεξεργασία δεδομένων.

Mολύβι, Η/Υ,
διαδίκτυο.

Διαδικασία:
• Εργαστείτε ατομικά για τον προσδιορισμό του οικολογικού σας αποτυπώματος. 
• Μπείτε σε μια από τις πολλές ιστοθέσεις, που υπάρχουν στο διαδίκτυο, και απαντήστε στο σχετικό ερωτηματολόγιο. 
• Διευθύνσεις στο διαδίκτυο για τον υπολογισμό του οικολογικού αποτυπώματος: 
•• http://kidsfootprint.org/
•• http://www.myfootprint.org/en/
•• http://www.wwf.gr/footprint/
• Συγκρίνετε το προσωπικό σας οικολογικό αποτύπωμα με το μέσο όρο του οικολογικού αποτυπώματος των κατοίκων
της Ευρώπης, της Αμερικής, της Ασίας και της Αφρικής. Τι παρατηρείτε; …………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………
• Εάν δεν είναι διαθέσιμο το ερωτηματολόγιο στο διαδίκτυο, συμπληρώστε το παρακάτω ερωτηματολόγιο και προσδιο-

ρίστε πόσο αειφόρος είναι ο τρόπος που ζείτε. Εργαστείτε ατομικά και απαντήστε ειλικρινά.
Ερωτηματολόγιο: Πόσο αειφόρος είναι ο τρόπος που ζούμε…
2. Οικογενειακές μετακινήσεις 
Χρησιμοποιούμε τα μέσα μαζικής μεταφοράς (λεωφορείο,
τρένο, τραμ, τρόλεϊ, μετρό). (1 )
Χρησιμοποιούμε συνήθως το ιδιωτικό μας αυτοκίνητο. 
Έχουμε …μικρά αυτοκίνητα. (2) x αριθμό αυτοκινήτων …. =
……. 
Έχουμε … μεγάλα αυτοκίνητα. (3) x αριθμό αυτοκινήτων ….
= ……. 

1. Ποιες είναι οι διατροφικές σας συνήθειες; 
Προτιμώ τα βιολογικά προϊόντα και είμαι χορτοφάγος. (1)
Αποφεύγω το κρέας και καταναλώνω πολλά φρέσκα λαχανι-
κά και φρούτα. ( 2)
Καταναλώνω κρέας 3 με 4 φορές την εβδομάδα. (3)
Τρώω κρέας τουλάχιστον μία φορά την ημέρα. (4)
Προτιμώ τα έτοιμα και τα προψημένα γεύματα . (5)

Σύνολο: …………………

3. Ατομικές μετακινήσεις
Σχεδόν πάντα περπατώ ή πηγαίνω με το ποδήλατό μου. (1) 
Αν πηγαίνω πιο μακριά, χρησιμοποιώ μέσα μαζικής μεταφο-
ράς. (2)
Κάποιος από την οικογένεια με πηγαίνει με το αυτοκίνητό του. (3)
Σύνολο: …………………

5. Ενέργεια για θέρμανση και ψύξη
Δε χρησιμοποιούμε κλιματισμό κατά τη διάρκεια του καλοκαι-
ριού και πολύ σπάνια ανοίγουμε το καλοριφέρ το χειμώνα. (1)
Χρησιμοποιούμε τον κλιματισμό κατά τη διάρκεια του καλοκαι-
ριού, όταν είναι απολύτως απαραίτητος, και χρησιμοποιούμε σε
καθημερινή βάση το καλοριφέρ το χειμώνα, αλλά προσπαθού-
με όσο το δυνατόν περισσότερο να εξοικονομούμε ενέργεια. (2)
Ο κλιματισμός είναι μόνιμα ανοικτός το καλοκαίρι, και το κα-
λοριφέρ το χειμώνα. (3)

Σύνολο: …………………

4. Πού κατοικείτε; 
Σε διαμέρισμα. (1) 
Σε σπίτι που μοιράζεται έναν ή περισσότερους τοίχους με άλ-
λα σπίτια. (2) 
Σε μονοκατοικία. (3)

Σύνολο: …………………

6. Πόσες ηλεκτρικές συσκευές χρησιμοποιείτε; 
Δε χρησιμοποιούμε πάρα πολλές ηλεκτρικές συσκευές και
αποφεύγουμε συσκευές ενεργοβόρες, όπως το στεγνωτήριο
ρούχων. (1) 
Χρησιμοποιούμε πολλές ηλεκτρικές συσκευές, αλλά όλες εί-
ναι χαμηλής ενεργειακής κατανάλωσης. (2)
Χρησιμοποιούμε πολλές ηλεκτρικές συσκευές, αλλά δεν εί-
ναι χαμηλής ενεργειακής κατανάλωσης. (3)

Σύνολο: …………………

Σύνολο: …………………

• Προσθέστε τα επιμέρους σύνολα και υπολογίστε το γενικό σύνολο: ……………………………………………………
• Υπολογίστε το μέσο όρο (Μ.Ο.) της τάξης σας. …………… 
• Συγκρίνετε με το δικό σας γενικό σύνολο. Είστε πάνω ή κάτω από το μέσο όρο; ………………………
• Στη συνέχεια, προτείνετε ορισμένες ενέργειες που μπορείτε να κάνετε σε ατομικό ή συλλογικό επίπεδο

για να έχετε έναν περισσότερο αειφόρο τρόπο διαβίωσης. ……………………………………………
• Τι μέτρα πρέπει να λάβει η πολιτεία, προκειμένου να συμβάλλει στη μείωση του οικολογικού
αποτυπώματος των κατοίκων της χώρας μας; …………………………………………………

1. Η μέτρηση του οικολογικού αποτυπώματος δεν υπολογίζει με απόλυτη ακρίβεια και επιστημονική εγκυρότητα την 
ενέργεια που καταναλώνεται και το CO2 που παράγεται από τις καθημερινές σας συνήθειες. Είναι απλώς μια δρα-
στηριότητα που θα σας κάνει να προβληματιστείτε για το  πόσο οι καθημερινές συνήθειές σας επηρεάζουν την 
κατανάλωση των φυσικών πόρων και συμβάλλουν στην αλλαγή του κλίματος στον πλανήτη. 

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 146

146

Φύλλο εργασίας 2:

Πόσο αειφόρος είναι η επένδυση στον τόπο μας;

Να προβληματιστείτε για τις ανθρώπινες παρεμβάσεις 
στα οικοσυστήματα.
Να ασκηθείτε στη διαδικασία λήψης αποφάσεων.

Σημειωματάριο, μολύβι, μπλοκ 
ζωγραφικής, μαρκαδόροι, μπογιές,
χρωματιστά χαρτιά, χαρτόνια, 
παλιά υφάσματα, χρησιμοποιημένα
ρούχα, βιβλία, παραμύθια, άρθρα, 
αποκόμματα εφημερίδων.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε δύο ομάδες. 
• Μελετήστε το παρακάτω κείμενο με τίτλο «Τουριστική επένδυση στον τόπο μας» και γράψτε, η κάθε ο-

μάδα χωριστά, ένα σενάριο για θεατρικό έργο. 

«Τουριστική επένδυση στον τόπο μας»

«Στον τόπο μας, είναι εμφανή τα σημάδια της ερημοποίησης. Πριν από λίγες μέρες, πληροφορηθήκαμε
ότι πρόκειται να κατασκευαστεί μεγάλη ξενοδοχειακή μονάδα. Όταν αυτή θα λειτουργήσει, στην περιοχή θα
εργάζονται 500 άτομα και θα την επισκέπτονται 2.000 τουρίστες.

Η περιοχή μας είναι άνυδρη και πολλοί διερωτώνται πού θα βρεθεί το νερό για τόσους πολλούς αν-
θρώπους. Μας είπαν ότι το νερό που απαιτείται θα παράγεται με αφαλάτωση και, αντίστοιχα, η απαραίτητη
ενέργεια θα παράγεται από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. 

Επίσης, μας είπαν ότι το οικοσύστημα της περιοχής θα αλλάξει. Δένδρα θα φυτευτούν και μεγάλες εκτάσεις
με τεχνητό γρασίδι θα δημιουργηθούν. Πόσο συμβατή είναι η προτεινόμενη για τον τόπο μας επένδυση με
τις αρχές της αειφόρου ανάπτυξης;» 

Σενάριο

• Παρουσιάστε τα δύο σενάρια. 
• Επιλέξτε το ένα από τα δύο σενάρια και οργανώστε θεατρική παράσταση στο σχολείο σας.
• Μοιράστε τους ρόλους. 
• Φτιάξτε κοστούμια. 
• Κατασκευάστε μια αφίσα και συντάξτε φυλλάδια, για να ενημερώσετε για τη θεατρική παράσταση. 
• Γράψτε προσκλήσεις και μοιράστε τες.

Πρόσκληση

• Εμπλέξτε το κοινό σε μια συζήτηση μαζί σας, συζήτηση «ηθοποιών»-θεατών. Κά-
ντε το κοινό να συμμετάσχει ενεργά κατά τη διάρκεια της παράστασης θέτοντάς του

ερωτήσεις.

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 147

Φύλλο εργασίας 3:

Μικρά και μεγάλα τεχνικά έργα... 
μικρές ή μεγάλες περιβαλλοντικές επιπτώσεις

147

Να αναφέρετε τα οφέλη από την κατασκευή τεχνικών έργων.
Να εντοπίσετε προβλήματα που δημιουργούνται από την κατασκευή μικρών και μεγάλων
τεχνικών έργων.
Να προσδιορίσετε τον τρόπο με τον οποίο τα έργα αυτά επηρεάζουν την καθημερινή σας ζωή. 

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες. 
• Βγείτε στο πεδίο και καταγράψτε τα πέντε πιο σημαντικά τεχνικά έργα που έχουν γίνει στην περιοχή 

σας.

1.

2.

3.

4.

• Σημειώστε και πέντε μεγάλα έργα που γίνονται στη χώρα μας:

6.

7.

8.

9.

5.

10.

• Για δύο από τα παραπάνω έργα αναζητήστε πληροφορίες σε έγκυρες πηγές. Στη συνέχεια, βάσει των
πληροφοριών που συγκεντρώσατε, συμπληρώστε τον παρακάτω πίνακα, βαθμολογώντας από 1 έως
3 τις επιπτώσεις των έργων.

Ανάταξη2 Αντιμετώπιση
Ναι
1

Ναι
1

Όχι
3

Όχι
3

Έργο Νο:

Είδος
Ουδέτερο
2

Θετικό
1

Αρνητικό
3

Μικρό
1

Μέγεθος
Μεσαίο
2

Διάρκεια

Μεγάλο
3

Μικρή
1

Μεγάλη
3

Επιπτώσεις

Φυσικό περιβάλλον

Δομημένο περιβάλλον
Ιστορικό, πολιτιστικό
περιβάλλον
Κοινωνικό, οικονομικό
περιβάλλον
Ατμοσφαιρικό
Ακουστικό 
περιβάλλον, δονήσεις, 
ακτινοβολίες
Επιφανειακά & 
υπόγεια νερά
Γεωλογικά, & 
εδαφολογικά 
χαρακτηριστικά
Μορφολογικά 
χαρακτηριστικά
Κλιματολογικά 
χαρακτηριστικά
Χρήσεις γης
Σύνολο
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ

• Συζητήστε όλοι μαζί στην τάξη πόσο τα έργα αυτά συμβάλλουν στη βελτίωση της ποιό-
τητας της ζωής σας και αν είναι συμβατά με τις αρχές της αειφόρου ανάπτυξης.
• Καταγράψτε τις απόψεις σας. ……………………………………………………
……………………………………………………………………………………

2. Η δυνατότητα να επανέλθει το περιβάλλον στην κατάσταση που ήταν πριν πραγματοποιηθεί το τεχνικό έργο.

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 148

148

Φύλλο εργασίας 4:

Δυο φράγματα, δυο λίμνες... ένας μοναδικός υγρότοπος 
και πολλά περιβαλλοντικά προβλήματα...

Να αναφέρετε λόγους που υπαγορεύουν την κατασκευή φραγμάτων (π.χ. άρδευση, ύδρευση, παραγωγή 

ηλεκτρικού ρεύματος). 
Να εντοπίσετε τα οφέλη αλλά και τα προβλήματα που προκύπτουν από την κατασκευή φραγμάτων.
Να αναφέρετε χαρακτηριστικά παραδείγματα φραγμάτων στην Ελλάδα και τον υπόλοιπο κόσμο.
Να προβληματιστείτε για τις μη αναστρέψιμες περιβαλλοντικές επιπτώσεις που προκαλεί 

η κατασκευή μεγάλων τεχνικών έργων.

Να αναγνωρίσετε τη σημασία και την αξία της διεξαγωγής μελετών των περιβαλλοντικών επιπτώσεων.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες. 
• Αναζητήστε πληροφορίες από έγκυρες πηγές για τη λίμνη Κερκίνη και το φράγμα του Ασουάν στην Αίγυπτο.
• Στη συνέχεια, απαντήστε στις ερωτήσεις και συμπληρώστε το συγκεντρωτικό πίνακα. 
••  Έχετε επισκεφτεί κάποιο φράγμα; ……… Σε ποια περιοχή; ………………………………………………
••  Ποιος ήταν ο σκοπός της κατασκευής του (άρδευση, ύδρευση, παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας, κ.ά.);
……………………………………………………………………………………………………………………
••  Από την κατασκευή του συγκεκριμένου φράγματος έχουν δημιουργηθεί μη αναστρέψιμες συνθήκες
στην περιοχή, οι οποίες παρεμποδίζουν την ομαλή λειτουργία των υφιστάμενων ή προγραμματισμέ-
νων χρήσεων της γης;  

Ναι 

Όχι

••  Αναφέρετε τις επιδράσεις από την κατασκευή του συγκεκριμένου φράγματος:
• στο φυσικό περιβάλλον………………………………………………………………………………………
• στο ιστορικό και πολιτιστικό περιβάλλον …………………………………………….………………………
• στο κοινωνικό και οικονομικό περιβάλλον…………………………………………………………………
Συγκεντρωτικός Πίνακας: Τα φράγματα

Συνέπειες

Λύσεις

Κοινωνικές

Περιβαλλοντικές

Οικονομικές

• Παρουσιάστε τα αποτελέσματά σας στις υπόλοιπες ομάδες και συζητήστε για αυτά. Καταλήξτε σε ένα

συγκεντρωτικό πίνακα αποδεκτό από όλους. 
Η λίμνη Κερκίνη δημιουργήθηκε το 1932 μετά την κατασκευή φράγματος στον ποταμό Στρυμόνα, που είχε ως σκο-
πό την άρδευση και τον έλεγχο των πλημμυρών. Στην περιοχή που δημιουργήθηκε η λίμνη, προϋπήρχε υγρότοπος. 
Η τεχνητή λίμνη Κερκίνη είναι ένας από τους 11 υγροτόπους διεθνούς σημασίας της χώρας μας (υγρότοπος
Ραμσάρ) και έχει ενταχθεί και στο Δίκτυο NATURA 2000, καθώς φιλοξενεί είδη και περιλαμβάνει οικοτόπους

κοινοτικής σημασίας, βάσει της Οδηγίας 92/43/ΕΟΚ. 

Το φράγμα του Ασουάν κατασκευάστηκε το 1971 με σκοπό να δημιουργηθεί μια υδατοδεξαμενή, για
την άρδευση της περιοχής και την αντιμετώπιση της ξηρασίας, τη διευθέτηση της ροής του ποτα-
μού και την αποτροπή των πλημμυρών, και την παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος. Με την άνοδο
των νερών, πίσω από το φράγμα σχηματίστηκε σταδιακά μια τεχνητή λίμνη χωρητικότητας 132
κυβικών χιλιομέτρων νερού. Εξαιτίας της λίμνης, περισσότεροι από 50.000 ανθρώποι ανα-
γκάστηκαν να εγκαταλείψουν τις εστίες τους και πολλές σημαντικές αρχαιότητες της περιο-

χής απειλήθηκαν με καταστροφή.

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 149

Φύλλο εργασίας 5: Δύο ισθμοί... που ο ένας έγινε διώρυγα το 1893 και ο άλλος γέφυρα το 2004

149

Να διαπιστώσετε το βαθμό αλλαγής του αναγλύφου από την κατασκευή μεγάλων 

τεχνικών έργων.
Να αναγνωρίσετε τη σημαντική συμβολή της τεχνολογίας στη βελτίωση της ποιότητας της
καθημερινής μας ζωής.
Να εκτιμήσετε την αυταξία του περιβάλλοντος.

Να πληροφορηθείτε για ένα πολύ σημαντικό και ιδιαίτερα δύσκολο στην κατασκευή

του τεχνικό έργο.

Xρησιμοποιημένο 
φωτοτυπικό χαρτί, 
κολλητική ταινία, 
σπάγκος, μολύβι, 
Η/Υ, διαδίκτυο.

Πριν από περίπου 13.200 χρόνια1, ο Κορινθιακός Κόλπος ήταν ακόμη μια κλειστή λίμνη και η Πελο-
πόννησος συνδεόταν με τη Στερεά Ελλάδα με δύο ισθμούς: στα ανατολικά με τον ισθμό της Κορίνθου, ό-
που διανοίχθηκε η γνωστή διώρυγα το 1893, και στα δυτικά με τον ισθμό του Ρίου, όπου κατασκευάστηκε
η γέφυρα Ρίου-Αντιρρίου το 2004.
Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες και κατασκευάστε από μία γέφυρα, χρησιμοποι-

ώντας χαρτί, κολλητική ταινία και σπάγκο, με τα εξής χαρακτηριστικά: 
(cid:2) Μήκος 2,252 μ.
(cid:2) Ύψος 70 εκ. 
(cid:2) Πλάτος 15 εκ.

Η γέφυρα θα στηριχθεί στα δύο άκρα της σε σταθερά σημεία, π.χ. δύο καρέκλες, και σε τέσσερα ενδιά-
μεσα σημεία, τα όποια θα πρέπει να τα κατασκευάσετε εσείς με τα υλικά που σας δίνονται. 
• Προσδιορίστε το χρόνο που θα έχετε στη διάθεσή σας για την κατασκευή, π.χ. 20’. 
• Όταν ολοκληρώσετε την κατασκευή της γέφυρας:
•• Φυσήξτε με έναν ανεμιστήρα για τρία λεπτά τη γέφυρα. Καταγράψτε τι παρατηρείτε. ……………………
……………………………………………………………………………………………………………………
•• Δημιουργήστε ένα μικρό σεισμό, πηδώντας δυο-τρεις φορές όλοι μαζί στο δά-
πεδο. Καταγράψτε τι παρατηρείτε. ………………………………………………
……………………………………………………………………………………
• Παρουσιάστε όλες οι ομάδες τον τρόπο με τον οποίο σχεδιάσατε και φτιάξατε

τη δική σας γέφυρα και τις δυσκολίες που αντιμετωπίσατε.

• Στη συνέχεια, αναζητήστε πληροφορίες για την καλωδιωτή γέφυρα που συν-

δέει το Ρίο με το Αντίρριο2 και απαντήστε στις ακόλουθες ερωτήσεις:

•• Πόσο απαραίτητο ήταν το έργο της κατασκευής της γέφυρας;……………………
……………………………………………………………………………………………………………………
•• Πόσο απαιτητική ήταν η κατασκευή του;……………………………………………………………………
•• Πώς αντιμετωπίστηκε το πρόβλημα των πολύ ισχυρών ανέμων που πνέουν στην περιοχή; ………………
………………………………………………………………………………………………………………
•• Πώς αντιμετωπίστηκε το πρόβλημα της έντονης σεισμικής δραστηριότητας της περιοχής, καθώς και
της απομάκρυνσης της νότιας ακτής στο Ρίο από τη βόρεια ακτή στο Αντίρριο κατά αρκετά χιλιοστά κά-
θε χρόνο; …………………………………………………………………………………………

•• Πόσο συμβάλλει η κατασκευή της γέφυρας στη βελτίωση της ποιότητας της ζωής των κα-
τοίκων της δυτικής Ελλάδας; ………………………………………………………………

•• Πόσο συμβάλλει στην ανάπτυξη της περιοχής;………………………………………
•• Υπάρχει κάποια γέφυρα κοντά στην περιοχή όπου κατοικείτε; ……… Πόσο σημα-
ντική είναι στην καθημερινότητά σας; ……………………………………………
…..…………………………………………………………………………………

1. (Collier et al., 2000.) 
2. Πληροφορίες σχετικά με την καλωδιωτή γέφυρα του Ρίου-Αντιρρίου μπορείτε να βρείτε στην ιστοθέση 
της εταιρίας Γέφυρα Α.Ε.: http://www.gefyra.gr/.

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 150

150

Φύλλο εργασίας 6:

To πράσινο στη γειτονιά μας...

Να εντοπίσετε και να μετρήσετε το πράσινο στη γειτονιά σας.
Να προτείνετε τρόπους για τη βελτίωση του πρασίνου στη γειτονιά σας.
Να προβληματιστείτε για τον περιορισμένο αριθμό χώρων πρασίνου.
Να ασκηθείτε στη στατιστική επεξεργασία δεδομένων.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, μπογιές.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε ολιγομελείς ομάδες. Βγείτε στο πεδίο. 
• Επιλέξτε ένα δρόμο (από το κέντρο της περιοχής όπου κατοικείτε προς την περιφέρεια, ή στη διαδρομή από το

σπίτι στο σχολείο σας). 

• Κάθε ομάδα θα καταγράψει το πράσινο που υπάρχει σε ένα δρόμο ή τμήμα ενός δρόμου (π.χ. η πρώτη ομάδα

από το Νο1 έως το 21, η δεύτερη από το 23 μέχρι το 45, κ.ο.κ.). 

• Κινηθείτε κατά μήκος του πεζοδρομίου και καταγράψτε σε κάθε σημείο που έχετε επιλέξει το πράσινο που συ-

ναντάτε και από τις δύο πλευρές του δρόμου. 
• Κωδικοποιήστε τις παρατηρήσεις σας ως εξής:
Δένδρο (Δ) πράσινο  
Λουλούδια (Λ) Κόκκινο  

Θάμνος (Θ) κίτρινο 

Γρασίδι (Γ) Σκούρο πράσινο  

Διάγραμμα παρουσίασης (παράδειγμα)

Δένδρα

Θάμνοι 

Λουλούδια

Γρασίδι

Οι σημειώσεις σας για κάθε θέση της διαδρομής θα πρέπει 
να έχουν την ακόλουθη μορφή:

Σημείο 1: Γ
Σημείο 2: Γ, Λ
Σημείο 3: Λ
Σημείο 4: Γ
Σημείο 5: Γ, Λ

Σημείο 6: Γ
Σημείο 7: Γ, Λ, Θ, Δ
Σημείο 8: 
Σημείο 9: Γ, Λ, Θ

1

2

3

4

5

6

7

8

9

• Παρουσιάστε τα αποτελέσματά σας με ένα διάγραμμα (όπως το παράδειγμα ).

1

2

Σημείο εκκίνησης

Σημείο τερματισμού

• Με τη βοήθεια του διαγράμματος, απαντήστε στις ερωτήσεις:

•• Πώς θα χαρακτηρίζατε την ποιότητα (είναι περιποιημένα τα φυτά ή όχι) και την ποσότητα του

πρασίνου στη γειτονιά σας; ……………………………………………………
•• Σας ικανοποιεί αυτή η κατάσταση;………………………………………………………
•• Πού αποδίδετε την κατάσταση του πρασίνου στην περιοχή όπου κατοικείτε;…………
•• Τι μπορείτε να κάνετε εσείς για τη βελτίωσή του: ………………………………………
•• Τι μπορεί να κάνει ο δήμος σας για τη βελτίωσή του;…………………………………

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 151

Φύλλο εργασίας 7:

Η χρήση της γης στη γειτονιά μας

151

Να εντοπίσετε τις χρήσεις της γης στην περιοχή όπου κατοικείτε. 

Να διαπιστώσετε και να προβληματιστείτε για τον περιορισμένο αριθμό ελεύθερων
χώρων στις αστικές περιοχές.
Να διαπιστώσετε ότι η χρήση της γης ποικίλλει στους διάφορους τομείς των πόλεων.

Να ασκηθείτε στη στατιστική επεξεργασία δεδομένων.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι, 
μπογιές.

3ος όροφος

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε πενταμελείς ομάδες.
• Βγείτε στο πεδίο. 
• Επιλέξτε ένα δρόμο (από το κέντρο της περιοχής όπου κατοικείτε προς την περιφέρεια, ή στη διαδρομή
από το σπίτι στο σχολείο σας). Κάθε ομάδα θα καταγράψει τη χρήση της γης σε ένα δρόμο ή τμήμα ενός
δρόμου (π.χ. η ομάδα 1 από το Νο1 έως το 21, η ομάδα 2 από το 23 μέχρι το 45,...). Κινηθείτε κατά μή-
κος του πεζοδρομίου και καταγράψτε σε κάθε σημείο που
έχετε επιλέξει τη χρήση της γης. Κωδικοποιήστε τις παρα-
τηρήσεις σας ως εξής:
(cid:2) Κατάστημα (Κ)
(cid:2) Υπηρεσία (Υ)
(cid:2) Αποθηκευτικός χώρος (Α)
(cid:2) Γραφείo (Γ)
(cid:2) Κατοικία (Κα)
(cid:2) Ελεύθερος χώρος (Ε)
Εάν έχετε πολυόροφα κτίρια,
καταγράψτε τη χρήση κάθε ορόφου. 
Οι σημειώσεις σας θα πρέπει να έχουν την εξής μορφή: 
Σημείο 1: Κα, Σημείο 2: Κα, Γ, Σημείο 3: Κα, Κ, Σημείο 4: Κα,
Σημείο 5: Κα, Υ, Σημείο 6: Α, Σημείο 7: Α, Α, Α, Σημείο 8: Ε,
Σημείο 9: Κ, Κα, Κα

8
Σημείο τερματισμού

Κατάστημα Γραφείο Κατοικία Ελεύθ. χώρος Aποθ. χώρος Yπηρεσία

2
Σημείο εκκίνησης

1ος όροφος

2ος όροφος

6

4

7

5

9

1

3

• Παρουσιάστε τα αποτελέσματά σας με ένα διάγραμμα (όπως το παράδειγμα). Με τη βοήθεια του δια-

γράμματος, απαντήστε στις ερωτήσεις:

2ος όροφος

1ος όροφος

Ισόγειο

1

2
Σημείο εκκίνησης
• Κάθε όροφος των κτιρίων έχει διαφορετική χρήση; …………… Προσδιορίστε τη χρήση α-
νά όροφο: Ισόγειο: ……………… 1ος όροφος: ……………… 2ος όροφος: ……………… 

Σημείο τερματισμού

• Όσο απομακρύνεστε από το κέντρο της πόλης, η χρήση των κτιρίων αλλάζει; 

ΝΑΙ   

ΟΧΙ

• Πού αποδίδετε τη διαφορετική χρήση; ………………………………………………
• Ποιες χρήσεις γης θα θέλατε να γίνονται στη γειτονιά σας;…………………………
………………………………………………………………………………………

praksi144-152:Layout 1  10/14/08  12:01 PM  Page 152

152

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

Σχεδιασμός, ανάπτυξη, έργα υποδομής και προστασία περιβάλλοντος

• Η Ατζέντα 21 για το περιβάλλον. 
• Παρατήρηση και καταγραφή των λατομείων της περιοχής σας και των επιπτώσεων της λειτουργίας τους

στο περιβάλλον και την αισθητική του τοπίου. 

• Επίσκεψη σε ένα φράγμα ή μια τεχνητή λίμνη και έρευνα μέσω ερωτηματολογίου για τις επιπτώσεις του

έργου στην τοπική κοινωνία. 

• Συγκέντρωση παραμυθιών, δημοτικών τραγουδιών, ποιημάτων, αινιγμάτων που σχετίζονται με τα μεγά-

λα έργα, τις γέφυρες, τις λίμνες, τα ποτάμια, τα φυτά, τα ζώα, τη θάλασσα και το περιβάλλον.

• Οργάνωση έκθεσης φωτογραφίας με τίτλο «Το περιβάλλον πριν από… χρόνια. Το περιβάλλον σήμερα».
Αστική ανάπτυξη και περιβάλλον: ιστορική προσέγγιση του αστικού χώρου και των κατασκευών

• Η σχέση του ανθρώπου με το περιβάλλον από την αρχαιότητα μέχρι σήμερα. 
• Η αστικοποίηση και οι επιπτώσεις της στο περιβάλλον.
• Ο συνωστισμός της εναέριας και επίγειας κυκλοφορίας κάθε λογής οχημάτων.  
• Η νομική, επιστημονική και διοικητική διαχείριση του περιβάλλοντος.  
• Οργάνωση έρευνας με ερωτηματολόγιο για τα βιομηχανικά και αστικά λύματα που χύνονται ανεξέλεγκτα

στις λίμνες, στα ποτάμια και στη θάλασσα.

• Ο βιολογικός καθαρισμός. 

Αστικό και περιαστικό πράσινο

• Το πράσινο γύρω από τις πόλεις: περιαστικά δάση.
• Το πράσινο μέσα στις πόλεις: πάρκα, πεζοδρόμια, διαχωριστικές νησίδες.

Πόλεις και κτίρια: ασφάλεια, λειτουργικότητα και ποιότητα ζωής

• Μελέτη περίπτωσης: «Οι πόλεις “πνίγονται“ στο τσιμέντο, χωρίς πράσινο και ελεύθερους χώρους».
• Έρευνα: «Βιοκλιματικά κτίρια και πράσινες ταράτσες – σύγχρονη προσέγγιση μιας πολύ παλιάς ιδέας».
• Οργάνωση έρευνας με τίτλο: «Γυάλινα ή βιοκλιματικά κτίρια;».
• Η προστασία του περιβάλλοντος έχει σχέση με την προσωπική κουλτούρα και τη στάση ζωής του καθενός. 
• «Επιστροφή» στα χρόνια της μυθολογίας, καταγραφή των μύθων που σχετίζονται με τα στοιχεία της φύ-

σης και τα ανθρώπινα έργα.
Κτιριακός σχεδιασμός και δομικά υλικά: σχέσεις μεταξύ υλικών δόμησης, ρύπανσης, οικονομίας και ποιότητας ζωής

• Οργάνωση διαλεκτικής αντιπαράθεσης για τη χρήση απαγορευμένων δομικών υλικών, π.χ. υλικά που πε-

ριέχουν αμίαντο, κ.ά. 

• Καταγραφή των υλικών κατασκευής και των χαρακτηριστικών λειτουργίας κτιρίων, γεφυρών, φραγμά-

των, τεχνητών λιμνών.

• Γραφή σεναρίου για θεατρικό έργο ή για παιχνίδι ρόλων με θέμα τις περιπέτειες του δάσους, την άναρ-

χη δόμηση, την καταστροφή παραδοσιακών κτιρίων, κ.ά.
•  Έρευνα για την επίδραση της ηχορρύπανσης στη ζωή μας. 
•  Έρευνα για την εκμετάλλευση της οικολογικής ευαισθησίας των ανθρώπων. 

Συσχέτιση του δομημένου/τεχνητού περιβάλλοντος με τις φυσικές καταστροφές

• Καταγραφή των παγκοσμίων περιβαλλοντικών προβλημάτων που συνδέονται με τις ανθρώπινες δρα-

στηριότητες. 

• Καταγραφή τοπικών περιβαλλοντικών προβλημάτων που σχετίζονται με τις ανθρώπινες δραστηριότητες,
όπως η εγκατάλειψη δασών, οι φωτιές, το κλείσιμο των ρεμάτων, οι πλημμύρες, η διάβρωση ακτών, οι
κατολισθήσεις δρόμων.

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 153

Ενδεικτικό Σχέδιο Εργασίας:

Ανθρώπινες Σχέσεις και Αξίες

153

Σκοπός του Σχεδίου Εργασίας είναι οι μαθητές/-τριες να αναπτύξουν ικανότητες διερεύνησης και κρι-
τικής ανάλυσης των αξιών που κρύβονται πίσω από τα περιβαλλοντικά, τα οικονομικά και τα κοινωνι-
κά θέματα, και να συμμετέχουν ως ενεργοί υπεύθυνοι πολίτες, με ήθος και αίσθημα ευθύνης, στη βελ-
τίωση της ποιότητας ζωής.

Οι στόχοι του σχεδίου είναι οι μαθητές και οι μαθήτριες:
• να διερευνήσουν, να αναλύσουν και να ερμηνεύσουν τις συνθήκες ανθρώπινης διαβίωσης, το δημο-

γραφικό πρόβλημα, τις ανθρώπινες αξίες, 

• να καταγράψουν τα κοινωνικά προβλήματα που συναντούν γύρω τους,
• να διακρίνουν τους διαφορετικούς πολιτισμούς, τον τρόπο ζωής και τις διαφορετικές αντιλήψεις ανθρώπων,
• να συνειδητοποιήσουν το ρόλο τους στην αντιμετώπιση των κοινωνικών προβλημάτων και να προτείνουν

λύσεις,

• να αναπτύξουν θετικές στάσεις και συμπεριφορές για τους διαφορετικούς λαούς που ζουν και εργάζο-

νται στη χώρα μας,

• να καλλιεργήσουν δεξιότητες προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της πολιτιστικής και φυσι-

κής κληρονομιάς,

• να επισημάνουν τους σύγχρονους επικοινωνιακούς τρόπους και να συζητήσουν για τις θετικές και αρ-

νητικές επιδράσεις τους.

Ενδεικτικές Διδακτικές Ενέργειες / Δραστηριότητες

• Φύλλο εργασίας 1: Εμένα με λένε Αγάπη… Εμένα με λένε Ελευθερία και μένα με λένε Ειρήνη,… 

Εσένα, πώς σε λένε; (Καταιγισμός ιδεών).

• Φύλλο εργασίας 2: Τι είναι σημαντικό για μένα (Παιχνίδι).
• Φύλλο εργασίας 3: Ο κόσμος μας μπορεί να γίνει καλύτερος (Συγκεντρωτικός πίνακας).
• Φύλλο εργασίας 4: Πόσο σεβόμαστε τα δικαιώματά τους… (Παιχνίδι προσομοίωσης).
• Φύλλο εργασίας 5: Εμείς και οι άλλοι (Έρευνα με την υποβολή ερωτήσεων).
• Φύλλο εργασίας 6: Χρόνια πολλά, κυρία Σύμβαση! (Μελέτη περίπτωσης).
• Φύλλο εργασίας 7: «Παιδικά χρόνια» για όλα τα παιδιά! (Μελέτη περίπτωσης).

Σύνθεση της εργασίας

• Οργάνωση ανοιχτής συζήτησης με τους φορείς της πόλης για το σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιω-

μάτων, την αδυναμία πρόσβασης σε δρόμους και κτίρια για άτομα με κινητικές αναπηρίες, κ.ά. 

• Έρευνα για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Πότε και πώς κατακτήθηκαν;

Αξιολόγηση

• Η διαθεματική προσέγγιση. 
• Σύνταξη αναφοράς για τις ανισότητες μεταξύ των ανθρώπων και τις αιτίες τους, προτεινόμενες λύσεις

και στρατηγικές για την αλλαγή της ανθρώπινης συμπεριφοράς. 

• Ενημέρωση της τοπικής κοινωνίας για τις ανθρώπινες σχέσεις και αξίες. Παρότρυνση και κινητοποί-

ηση της τοπικής κοινότητας για συμμετοχή σε κοινωνικές εθελοντικές δραστηριότητες.

Kοινοποίηση

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 154

154

Φύλλο εργασίας 1:

Eμένα με λένε Αγάπη... Εμένα με λένε Ελευθερία 
και μένα με λένε Ειρήνη... Εσένα πώς σε λένε;

Να αναφέρετε αξίες και να προσδιορίσετε το περιεχόμενό τους. 
Να διαπιστώσετε ότι δεν αντιλαμβάνονται όλοι με τον ίδιο τρόπο τις αξίες. 
Να προβληματιστείτε για τι θα συμβεί εάν δε σεβαστούμε τις πανανθρώπινες
αξίες.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, χρωματιστά 
χαρτάκια, χαρτόνια, 
μαρκαδόροι, μπογιές.

Διαδικασία:

• Γράψτε όλοι σε ένα πράσινο αυτοκόλλητο χαρτάκι μία αξία. 
• Κολλήστε το χαρτάκι στον πίνακα. 
• Παρατηρήστε πόσες διαφορετικές αξίες έχετε αναφέρει και χωριστείτε σε αντίστοιχο αριθμό ομάδων. 
• Κάθε μέλος της ομάδας επιλέγει μια αξία και σημειώνει σε ένα κίτρινο χαρτάκι τι σημαίνει γι’ αυτόν η

αξία αυτή. Αυτό γίνεται για όλες τις αξίες που έχουν καταγραφτεί.

• Όταν τελειώσουν όλες οι ομάδες, κολλήστε τα χαρτάκια σας στον πίνακα. 
• Κάθε ομάδα παρουσιάζει στην τάξη τι σημαίνει γι’ αυτήν η κάθε αξία. 
• Επαναλάβετε τη διαδικασία, σημειώνοντας σε ένα κόκκινο αυτοκόλλητο χαρτάκι τι θα συμβεί εάν δεν

ισχύουν οι αξίες που έχετε αναφέρει.

• Αναφέρετε περιπτώσεις στις οποίες δεν τηρούνται οι αξίες που έχετε καταγράψει. 
• Συζητήστε όλοι μαζί στην τάξη. 
• Όλες οι ομάδες, πάρτε ένα χαρτόνι (50x70 εκ.). Ζωγραφίστε στο κέντρο του ένα σπιτάκι και γράψτε μέ-

σα τις αξίες σας.

• Κάθε μέλος της ομάδας να διαλέξει μία αξία, να γράψει ένα βελάκι, να σημειώσει πάνω το όνομά του

και να ζωγραφίσει τι αντιπροσωπεύει γι’ αυτόν η αξία που επέλεξε.

• Όταν τελειώσετε, τοποθετήστε όλα τα χαρτόνια στον πίνακα και σχολιάστε πώς αντιλαμβάνεστε μία-μία

τις αξίες. 

Ιωάννα

Μ

α

ρ
ί
α

Παντελής

Ν ι κ ό λ α ς

Ευαγγελία

Φιλία

Νεφέλη

ς

ο

ο

κ ί ν

Α λ

Αφιερωμένες….

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 155

Φύλλο εργασίας 2:

Tι είναι σημαντικό για μένα

155

Να γνωρίσετε καλύτερα τις πλευρές του εαυτού σας .

Να ασκηθείτε στη λήψη αποφάσεων που αφορούν στον εαυτό σας. 
Να διερευνήσετε και να αναγνωρίσετε τις αξίες και τις αρχές σας.
Να μοιραστείτε αξίες και τις αντιλήψεις σας για το τι είναι 

σημαντικό στη ζωή σας. 

Σημειωματάριο, μολύβι, τρία ζωγραφισμένα
σε χαρτί βάζα σε μέγεθος Α3 αναρτημένα στον
τοίχο της αίθουσας που γράφουν «ΟΧΙ ΣΗ-
ΜΑΝΤΙΚΟ», «ΣΗΜΑΝΤΙΚΟ», «ΠΟΛΥ ΣΗΜΑ-
ΝΤΙΚΟ», φωτοτυπίες του πίνακα: «Πόσο ση-
μαντικό είναι για μένα…», φωτοτυπίες σε
χαρτί μεγέθους Α3, που περιέχουν και τα τρία
βάζα με τις λεζάντες τους, ψαλίδια, ρευστή
κόλλα, χαρτιά Α4.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε ομάδες των τεσσάρων ατόμων.
• Μοιράστε τις φωτοτυπίες σε μέγεθος Α3, που περιέχουν τα τρία βάζα με τις λεζάντες τους.
• Μοιραστείτε τις φωτοτυπίες του πίνακα με τίτλο «Πόσο σημαντικό είναι για μένα…».
• Διαβάστε προσεκτικά τις προτάσεις του.

Πίνακας: «Πόσο σημαντικό είναι για μένα…»

Να χαίρομαι τον εαυτό μου.
Να  είμαι τίμιος/-α.     
Να τρώω σωστά.   
Να νιώθω ήρεμος/-η. 
Να βοηθώ τους άλλους. 
Να αγαπώ τους γονείς μου.                                                                                 

Να νιώθω αγάπη.
Να είμαι χαρούμενος/-η.  
Να εμπιστεύομαι. 
Να μεγαλώνω.  
Να νιώθω άνετα.            
Να κάνω επιλογές για τον εαυτό μου.                                                                                    

Να είμαι έξυπνος/-η.
Να είμαι υγιής.
Να είμαι όμορφος/-η.
Να προσπαθώ πολύ.
Να έχω φίλους.
Να νιώθω ότι αξίζω.

• Παρατηρήστε στον τοίχο της αίθουσας τα βάζα και τι γράφει το καθένα.
• Πάρτε ψαλίδι και κόψτε από τη φωτοτυπία σας τις προτάσεις που ταιριάζουν καλύτερα στα πιστεύω σας.
• Κολλήστε τις προτάσεις που περιγράφουν τα πιστεύω σας στα «προσωπικά σας» βάζα.
• Να θυμάστε ότι δεν υπάρχει σωστή ή λανθασμένη απάντηση. Ίσως κάποιο βάζο γεμίσει γρήγορα και κάποιο άλ-

λο μείνει άδειο. Οι απαντήσεις σας είναι μοναδικές και σημαντικές.
• Μοιραστείτε τις απαντήσεις σας με τα μέλη της μικρής σας ομάδας.
• Γράψτε σε μια παράγραφο τι παρατηρήσατε, τι καταλάβατε και τι νιώσατε μοιραζόμενοι τις σκέψεις σας με την

ομάδα σας. 

• Συζητήστε στην ολομέλεια τι μάθατε, τι διαπιστώσατε ο καθένας για τον εαυτό του και τους άλλους κάνοντας αυ-

τή τη δραστηριότητα.

• Μοιραστείτε τα πιστεύω και τις αξίες σας με όλους και μάθετε για τους/τις συμμαθητές/-τριές σας και για τον

εαυτό σας πράγματα που μέχρι τώρα δε γνωρίζατε.

• Τροποποιήστε τη δραστηριότητα και παίξτε το παιχνίδι «Αλλάζει καρέκλα όποιος…». Συμπληρώ-

στε κάθε φορά την πρόταση αυτή με κάποια πρόταση από τον πίνακα.

• Πάρτε μια κόλλα χαρτί Α4, στη μία πλευρά της γράψτε κάτι που μάθατε για τον εαυτό σας και

στην άλλη κάτι που μάθατε ή καταλάβατε από το παιχνίδι για τους άλλους.

• Αν θέλετε, γράφετε το όνομά σας. 
• Τοποθετήστε τα χαρτιά σας στον πίνακα ανακοινώσεων της τάξης σας. 
• Καθίστε όλοι σε κύκλο και χαρακτηρίστε τη διαδικασία με ένα επίθετο, π.χ. αποκαλυ-

πτική.

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 156

156 Φύλλο εργασίας 3:

Ο κόσμος μας μπορεί να γίνει καλύτερος…

Να αναγνωρίσετε τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι άνθρωποι σε διάφορες περιοχές του πλανήτη μας.

Να πληροφορηθείτε για τις κοινωνικές ανισότητες που υπάρχουν στον πλανήτη μας.
Να διαπιστώσετε ότι τα παιδιά και οι γυναίκες υποφέρουν περισσότερο. 
Να προσδιορίσετε τις συνέπειες του κοινωνικού αποκλεισμού και να προτείνετε λύσεις για 
την άρση του.

Σημειω-
ματάριο, 
μολύβι.

Να αναλάβετε δράση για τη βελτίωση της ποιότητας της ζωής των παιδιών.

Διαδικασία:
• Εργαστείτε ατομικά ή ομαδικά σε ομάδες των τριών ατόμων και συμπληρώστε τον ακόλουθο πίνακα. 

(cid:2)

Συμβαίνει σήμερα στον κόσμο μας1

Συνέπειες

Λύσεις

Φτώχεια και πείνα
• Περισσότεροι από 1 δισεκατομμύριο άνθρωποι
ζουν με λιγότερο από 1,5 ευρώ την ημέρα.
• 852 εκατoμμύρια άνθρωποι δεν έχουν τη 
δυνατότητα να τρώνε κάθε μέρα.
Εκπαίδευση
• 115 εκατομμύρια παιδιά δεν πηγαίνουν στο Δημοτικό. 
• Περίπου τα μισά από τα παιδιά που ξεκινούν 
το Δημοτικό δεν το τελειώνουν. 
Η βελτίωση της θέσης των γυναικών
• Τα 2/3 των αγράμματων ανθρώπων στον κόσμο είναι
γυναίκες.
• Το 2003, οι γυναίκες κατείχαν το 15% των θέσεων στα
εθνικά κοινοβούλια και το 6% των θέσεων σε 
υπουργικά συμβούλια. 
Η υγεία των παιδιών και των μητέρων
• 11 εκατομμύρια παιδιά πεθαίνουν κάθε χρόνο από 
ασθένειες που θα μπορούσαν να αποφευχθούν.
• Κάθε χρόνο περισσότερες από 500.000 γυναίκες 
πεθαίνουν από επιπλοκές στη διάρκεια της κύησης 
ή κατά τη διάρκεια του τοκετού.
Περιβάλλον
• 1,2 δισεκατομμύρια άνθρωποι δεν έχουν πρόσβαση
σε ασφαλές και καθαρό νερό.
• 2,4 δισεκατομμύρια άνθρωποι δεν έχουν πρόσβαση
σε συνθήκες υγιεινής.
Συνεργασία
• Οι αναπτυσσόμενες χώρες δεν μπορούν να 
αντιμετωπίσουν τα προαναφερθέντα προβλήματα χωρίς
τη βοήθεια των αναπτυγμένων χωρών (εμπορικές 
συναλλαγές, μείωση του εξωτερικού χρέους). 
• Στις αναπτυσσόμενες χώρες, οι δασμοί για τα 
εισαγόμενα προϊόντα είναι τέσσερις φορές υψηλότεροι 
από τους αντίστοιχους δασμούς στις αναπτυγμένες.

• Συζητήστε όλοι μαζί για τις συνέπειες και τις λύσεις που προτείνετε, για να γί-

νει ο κόσμος μας καλύτερος.

1. Πηγή: UNESCO.

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 157

Φύλλο εργασίας 4:

Πόσο σεβόμαστε τα δικαιώματά τους;

157

Να αποδέχεστε τη διαφορετικότητα. 
Να αμβλύνετε τις κοινωνικές ανισότητες.
Να κατανοήσετε ότι τα δικαιώματα του πολίτη 
συνδέονται με την ελευθερία και την ισότητα.

Σημειωματάριο, μολύβι, φωτογραφική μηχανή,
βαμβάκι, χοντρά γάντια, βελόνα, κλωστή, 
χαρτόνι, ζελατίνη διαφόρων χρωμάτων, 
φωτοτυπίες διαφόρων δημοσιεύσεων σχετικών
με την προσπελασιμότητα των χώρων 
στην Ελλάδα, Η/Υ, διαδίκτυο.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε σε τρεις ομάδες. 
•• Τα παιδιά της πρώτης ομάδας, να βάλετε στα αυτιά σας βαμβάκι, ώστε να μην μπορείτε να ακούτε, και

να προσπαθήσετε να γράψετε το κείμενο που θα σας υπαγορεύσει ένας συμμαθητής σας.

•• Σημειώστε τις δυσκολίες που συναντήσατε και τα συναισθήματα που νιώσατε.  
………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………….
•• Τα παιδιά της δεύτερης ομάδας, να φορέσετε χοντρά γάντια και να προσπαθήσετε να περάσετε την

κλωστή στη βελόνα.

•• Σημειώστε τις δυσκολίες που συναντήσατε και τα συναισθήματα που νιώσατε.  
……………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………….
•• Τα παιδιά της τρίτης ομάδας, να κατασκευάσετε γυαλιά από χαρτόνι. Στη θέση των φακών, να βάλετε
ζελατίνη διαφορετικού χρώματος για κάθε φακό. Φορέστε τα και προσπαθήστε να γράψετε το κείμενο
που θα σας υπαγορεύσει ένας συμμαθητής σας.

•• Σημειώστε τις δυσκολίες που συναντήσατε και τα συναισθήματα που νιώσατε. 
……………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
• Συζητήστε όλοι μαζί τα προβλήματα που συναντούν οι άνθρωποι με αναπηρία, όταν μετακινούνται

στους δρόμους της πόλης ή του χωριού.

• Προτείνετε λύσεις και δράσεις που θα διευκολύνουν την πρόσβαση των ατόμων με κινητική αναπη-

ρία στα κτίρια και στις υπηρεσίες.

……………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
• Αναζητήστε στο διαδίκτυο τη σχετική νομοθεσία για τα δικαιώματα των παιδιών.

• Ζητήστε να γίνετε δάσκαλοι παιδιών με αναπηρία για μία ώρα. Θα τους διδάξετε αυτά που θα σας υ-

ποδείξουν οι εκπαιδευτές τους, π.χ. τις εποχές, τα χρώματα. 

• Αλλάξτε ρόλους. Θα παίξετε εσείς το ρόλο του μαθητή και τα παιδιά με αναπηρία το ρόλο του δασκά-

λου.

• Καταγράψτε τα τελικά αποτελέσματα και συμπεράσματα των εργασιών σας μετά από κοινή σύ-

σκεψη. Προτείνετε τρόπους παρουσίασης των αποτελεσμάτων της έρευνάς σας στη σχο-
λική κοινότητα, στο δήμο και στον Τύπο. 

……………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 158

158 Φύλλο εργασίας 5:

Εμείς και οι άλλοι

Να σέβεστε τους διαφορετικούς πολιτισμούς, το διαφορετικό τρόπο ζωής και τις διαφορετι-
κές αντιλήψεις των αλλοδαπών και των παλιννοστούντων που φιλοξενεί η χώρα μας.

Να συνειδητοποιήσετε το ρόλο σας στην αντιμετώπιση των κοινωνικών 
προβλημάτων και να προτείνετε λύσεις. 
Να διαμορφώσετε αξίες, στάσεις και συμπεριφορές φιλικές προς τον άνθρωπο. 
Να καταγράψετε τις αιτίες αρνητικών ανθρωπίνων συμπεριφορών, να προτείνετε 

λύσεις και στρατηγικές για την αλλαγή των συμπεριφορών αυτών. 

Σημειωματάριο, μολύβι, 
φωτοτυπίες διαφόρων 
δημοσιεύσεων, 
φωτογραφική μηχανή, 
Η/Υ, διαδίκτυο, CD 
μουσικής, υλικά 
συνταγών μαγειρικής.

Ομαδική φωτογραφία 
των μαθητών/-τριών 
του τμήματός σας.  

Διαδικασία:
• Βγάλτε μια ομαδική φωτογραφία και κάντε τόσα αντίγραφα όσα είναι και τα παιδιά του τμήματός σας.
• Χωριστείτε σε ομάδες των πέντε ατόμων.
•• Παρατηρήστε τη φωτογραφία.
•• Πόσα παιδιά έχει το τμήμα σας; ………………………………… 
•• Πόσοι είναι Έλληνες; ……………………….…………………… 
•• Πόσοι είναι οι αλλοδαποί; ……………………………………… 
•• Από ποιες χώρες κατάγονται;……………………………………
…………………………………………………………….………  
•• Πόσοι είναι οι παλιννοστούντες; …………………………………
…………………………………………………………………… 
•• Από ποιες χώρες επέστρεψαν; …………………………………
……………………………………………………………………
•• Σε τι διαφέρουν οι  Έλληνες από τους αλλοδαπούς; ……………………………….…………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
•• Σε τι μοιάζουν; …………………………………………………………………………………………………
• Καταγράψτε παραμύθια και μύθους από τον τόπο καταγωγής των αλλοδαπών συμμαθητών/-τριών σας.
Βρείτε ομοιότητες και διαφορές με τα ελληνικά παραμύθια και τους ελληνικούς μύθους αντίστοιχα.
•• Συζητήστε μαζί τους για τα φαγητά που έτρωγαν στην πατρίδα τους και συνεχίζουν να τρώνε εδώ. Τι παρα-
τηρείτε; …………………………………………………………………………………………………………
•• Ακούστε όλοι μαζί την παραδοσιακή μουσική τους. Τι παρατηρείτε;………………………………………
• Ποιοι είναι οι λόγοι που οδήγησαν την οικογένεια των αλλοδαπών συμμαθητών/-τριών σας στην ε-
γκατάλειψη της πατρίδας τους και στη μετανάστευση; ………………………………………………………
• Ποιοι είναι οι λόγοι που οδήγησαν στο παρελθόν τούς  Έλληνες στην εγκατάλειψη της πατρίδας τους
και στη μετανάστευση στη Γερμανία, την Αμερική, την Αυστραλία; …………………………………….
•• Συγκρίνετε τους λόγους αυτούς και γράψτε τα συμπεράσματά σας. ………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
•• Θα θέλατε να βρίσκεστε στη θέση τους; ……Γιατί;  …………………………….…………………………….
•• Πώς νιώθετε όταν αδικούνται; ………………………………………………………………………………
•• Παίρνετε θέση ή μένετε αδιάφοροι; …… Γιατί;  ……………………………………………………………
• Συντάξτε ερωτηματολόγιο και καταγράψτε τις απόψεις των συμπολιτών σας για τον τρόπο με τον
οποίο αντιμετωπίζουν τους αλλοδαπούς, που έχουν εγκατασταθεί στο χωριό ή στην πόλη
σας, και τις επιπτώσεις που αυτές έχουν στην ειρηνική συμβίωση των ανθρώπων.
………………………………………………………………………………………………
• Οργανώστε μια βραδιά με χορό, μουσική και γεύσεις από τις χώρες καταγωγής

των συμμαθητών σας. Καλέστε τους γονείς σας, τη 
Δημοτική Αρχή και όλους τους τοπικούς φορείς.

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 159

Φύλλο εργασίας 6:

Χρόνια πολλά, κυρία Σύμβαση!

159

Να γνωρίσετε ότι τα παιδιά έχουν δικαιώματα.
Να προβληματιστείτε και να ελέγξετε αν παραβιάζονται κάποια από τα δικαιώματά σας.

Xaρτόνι,
μπογιές.

Διαδικασία:
• Χωριστείτε ανά δύο και μελετήστε τα σπουδαιότερα άρθρα της Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Παιδιού. 

ΣΥΜΒΑΣΗ ΓΙΑ ΤΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΟΥ ΠΑΙΔΙΟΥ1
• Αυτά είναι μερικά από τα δικαιώματά σας. Πρέπει να τα γνωρίζετε, αλλιώς δε θα ξέρετε αν παραβιάζονται, 

γι’ αυτό διαβάστε προσεκτικά τη Σύμβαση για τα Δικαιώματα του Παιδιού!

ΑΡΘΡΟ 2: Όλα τα παιδιά έχουν αυτά τα δικαιώματα, ανεξάρτητα από το ποια είναι, πού ζουν, τι κάνουν οι γονείς τους,
τι γλώσσα μιλάνε, ποια είναι η θρησκεία τους, αν είναι αγόρια ή κορίτσια, ποιες είναι οι παραδόσεις τους, αν έχουν
κάποια αναπηρία, αν είναι πλούσια ή φτωχά. Κανένα παιδί δεν πρέπει να αντιμετωπίζεται άδικα για κανένα λόγο.
ΑΡΘΡΟ 3: Όλοι οι ενήλικες πρέπει να κάνουν αυτό που είναι καλύτερο για σένα. Όταν οι μεγάλοι παίρνουν 
αποφάσεις, πρέπει να σκέφτονται τι συνέπειες θα έχουν αυτές οι αποφάσεις τους για τα παιδιά.
ΑΡΘΡΟ 4: Το κράτος έχει ευθύνη να εξασφαλίσει πως τα δικαιώματά σου προστατεύονται. Πρέπει να βοηθήσει
την οικογένειά σου να προστατεύει τα δικαιώματά σου και να δημιουργήσει ένα περιβάλλον όπου θα μπορείς να
μεγαλώσεις και να αναπτυχθείς πλήρως.
ΑΡΘΡΟ 5: Η οικογένειά σου έχει την ευθύνη να σε βοηθήσει να μάθεις να ασκείς τα δικαιώματά σου και να 
εξασφαλίσει πως τα δικαιώματά σου προστατεύονται.
ΑΡΘΡΟ 8: Έχεις δικαίωμα σε μια ταυτότητα –ένα επίσημο αρχείο του ποιος/-α είσαι. Κανείς δεν πρέπει να 
στο στερήσει αυτό.
ΑΡΘΡΟ 9: Έχεις το δικαίωμα να μένεις με τους γονείς (ή γονέα) σου, εκτός και αν αυτό είναι κακό για σένα. 
Έχεις το δικαίωμα να ζεις με μια οικογένεια που νοιάζεται για σένα.
ΑΡΘΡΟ 12: Έχεις το δικαίωμα να πεις τη γνώμη σου και οι μεγάλοι να την ακούν και να την παίρνουν σοβαρά.
ΑΡΘΡΟ 22: Έχεις δικαίωμα σε ειδική φροντίδα και βοήθεια αν είσαι πρόσφυγας (εάν εξαναγκάστηκες να φύγεις
από το σπίτι σου και ζεις σε άλλη χώρα), όπως και σε όλα τα άλλα δικαιώματα αυτής της σύμβασης. 
ΑΡΘΡΟ 23: Έχεις δικαίωμα σε ειδική εκπαίδευση και φροντίδα αν έχεις κάποια αναπηρία, καθώς και σε όλα τα
άλλα δικαιώματα αυτής της σύμβασης, ώστε να μπορείς να ζήσεις μια ολοκληρωμένη ζωή.
ΑΡΘΡΟ 24: Έχεις δικαίωμα στην καλύτερη δυνατή φροντίδα για την υγεία σου, καθαρό νερό να πιεις, θρεπτικό
φαγητό, ένα καθαρό και ασφαλές περιβάλλον και τις πληροφορίες που θα σε βοηθήσουν να μείνεις υγιής.
ΑΡΘΡΟ 27: Έχεις δικαίωμα σε φαγητό, ρούχα, ένα ασφαλές μέρος να ζήσεις και να ικανοποιούνται οι βασικές
σου ανάγκες. Δεν πρέπει να μειονεκτείς με τρόπο που να μην μπορείς να κάνεις πολλά από τα πράγματα 
που κάνουν τα άλλα τα παιδιά.
ΑΡΘΡΟ 29: Η εκπαίδευσή σου πρέπει να σε βοηθάει να χρησιμοποιείς και να αναπτύξεις το ταλέντο και τις ικα-
νότητές σου. Πρέπει επίσης να σε βοηθάει να μάθεις να ζεις με ειρήνη, να προστατεύεις το περιβάλλον και να
σέβεσαι τους άλλους ανθρώπους.
ΑΡΘΡΟ 31: Έχεις δικαίωμα στο παιχνίδι και την ξεκούραση.
ΑΡΘΡΟ 32: Έχεις δικαίωμα προστασίας από εργασία που σε βλάπτει και που είναι επιβλαβής για την υγεία 
και την εκπαίδευσή σου. Εάν εργάζεσαι, έχεις το δικαίωμα να είσαι ασφαλής και να πληρώνεσαι 
ικανοποιητικά.

• Επιλέξτε 10 σημαντικά για εσάς άρθρα. 
• Φτιάξτε μια αφίσα για ένα από αυτά και τοποθετήστε τη στην τάξη σας. 
• Επιλέξτε τις 12 καλύτερες αφίσες και φτιάξτε το σχολικό ημερολόγιό σας. Κάθε μήνα, ορ-

γανώστε μια δραστηριότητα για την αξία που αναφέρεται στην αφίσα του μήνα. 

1. 14 από τα 54 άρθρα που περιλαμβάνει η Σύμβαση για τα Δικαιώματα του παιδιού. Πηγή: UNICEF.

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 160

160 Φύλλο εργασίας 7:

«Παιδικά χρόνια» για όλα τα παιδιά!

Να πληροφορηθείτε για τους παράγοντες που υπονομεύουν την παιδική ηλικία.
Να  συζητήσετε  για  τους  τρόπους  με  τους  οποίους  μπορεί  ο  κόσμος  να  γίνει
καλύτερος.

Σημειωματάριο, 
μολύβι, 
χρωματιστά 
χαρτόνια 
(50x70 εκ.), 
μαρκαδόροι, 
μπογιές.

Διαδικασία:
• Εργαστείτε ομαδικά ή ατομικά.
• Διαβάστε το κείμενο «Τι βασανίζει τα παιδιά».

Τι βασανίζει τα παιδιά1
Παιδιά σε συρράξεις: Πολλά εκατομμύρια παιδιά μεγαλώνουν σε οικογένειες που έχουν καταστραφεί από ένοπλες
συρράξεις. Τα παιδιά είναι τα πρώτα θύματα των ένοπλων συρράξεων. Μπορεί να μείνουν ορφανά, με ψυχολογικά
τραύματα από την έκθεση στη βία. Τα αγόρια και τα κορίτσια μπορεί να στρατολογηθούν διά της βίας, να βιώσουν σε-
ξουαλική κακοποίηση ή να εκτεθούν σε εκρηκτικές ύλες, με αποτέλεσμα να σκοτωθούν ή να ακρωτηριαστούν.

Παιδιά δίχως ψωμί και πόσιμο νερό: Εκατομμύρια παιδιά στερούνται τροφή, νερό και εγκαταστάσεις υγιεινής, πρό-
σβαση σε βασικές υπηρεσίες υγείας, εκπαίδευσης και πληροφόρησης. Κάθε χρόνο, εκατομμύρια παιδιά πέφτουν θύ-
ματα εκμετάλλευσης και κακοποίησης.

• Απαντήστε στις ερωτήσεις:
•• Ξέρετε χώρες όπου τα παιδιά έγιναν στρατιώτες με τη βία; ……………………………………………………………
•• Ξέρετε χώρες όπου τα παιδιά υποφέρουν από τη φτώχεια; ……………………………..….…………………………
•• Έχετε γνωρίσει παιδιά που υποφέρουν από τη φτώχεια;……………………………………………………..…………
•• Τι θα κάνετε για να αλλάξετε τον κόσμο και να τον κάνετε καλύτερο για τα παιδιά;…….………………………….
………………………………………………………………………………………………………….…………………
•• Να αναφέρετε συγκεκριμένες δραστηριότητες που μπορούν να αναλάβουν μεμονωμένα άτομα, οικογένειες, οι
δήμοι και οι κυβερνήσεις, για να βελτιώσουν την τροφή, την υγεία, την εκπαίδευση σε φτωχές περιοχές του πλα-
νήτη μας. …………………………………………………………………………………………………………………
•• Αναφέρετε τις αιτίες της φτώχειας και τις συνέπειές της στη ζωή των παιδιών…………………………….…………
•• Είναι δίκαιο ορισμένοι άνθρωποι να μην έχουν τροφή και άλλοι να έχουν άφθονη;…………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
• Ξέρετε κάποιους που εργάζονται εθελοντικά για να βοηθήσουν τους ανθρώπους που υποφέρουν; ……………… 
•• Θα θέλατε να γίνετε και εσείς εθελοντές; ………………………………………………………………………………

• Χωριστείτε σε τριμελείς ομάδες και πάρτε από ένα χαρτόνι 50χ70 εκ. Στο κέντρο του χαρτονιού ζωγραφίστε ένα

παιδί της ηλικίας σας.

• Στη συνέχεια, σχεδιάστε στην αριστερή πλευρά του χαρτονιού πώς θα είναι αυτό το παιδί μετά από 10 χρόνια εάν πί-
νει καθαρό νερό, έχει σωστή διατροφή, ζει σε ένα όμορφο και καθαρό σπίτι, πηγαίνει σχολείο και έχει ιατρική περί-
θαλψη. Επίσης, σχεδιάστε στη δεξιά πλευρά του χαρτονιού πώς θα είναι αυτό το παιδί εάν δεν τα έχει όλα αυτά.

• Κολλήστε τα χαρτόνια στον πίνακα.

• Παρατηρήστε όλες τις εικόνες και μετά απαντήστε στις εξής ερωτήσεις:

•• Πώς είναι η ζωή όταν δεν έχεις νερό, τροφή, ιατρική περίθαλψη και στέγη; ………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
•• Πώς είναι η ζωή όταν δεν πας στο σχολείο;…………..……………………………………………
• Τι μπορείτε να κάνετε εσείς για να βοηθήσετε παιδιά της ηλικίας σας που αντιμετωπίζουν τέ-
τοια προβλήματα; …………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………

1. Πηγές: UNICEF, UNESCO

praksi153-161:Layout 1  10/14/08  12:10 PM  Page 161

Επιπλέον δραστηριότητες

Z

161

Κοινωνικές και οικονομικές διαστάσεις του αναπτυξιακού και περιβαλλοντικού προβλήματος
• Η σχέση του ανθρώπου με το περιβάλλον και τις αξίες της αυτονομίας και της αειφορίας από την αρχαι-

ότητα μέχρι σήμερα.

• Εθελοντική συμμετοχή σε περιβαλλοντικές και ανθρωπιστικές οργανώσεις.  
• Γιατί στις αναπτυσσόμενες χώρες οι οικογένειες είναι πιο πολυμελείς απ’ ό,τι στις αναπτυγμένες;  

Η διεθνής συνεργασία 

• Οι αγώνες για ισότητα, δικαιοσύνη, ελευθερία.
• Έκθεση φωτογραφίας με τίτλο «Η ανθρώπινη εργασία: από τη δουλεία στο οκτάωρο». 
• Η συνεργασία αναπτυγμένων και αναπτυσσόμενων χωρών με σκοπό τη δημιουργία μιας αειφόρου κοι-

νωνίας.

Η φτώχεια και τα μη φιλικά προς το περιβάλλον καταναλωτικά πρότυπα
• Οι οργανώσεις προστασίας του καταναλωτή και η συμβολή τους στην οικονομική ανάπτυξη του κράτους.
• Η φτώχεια εμφανίζεται σε υποβαθμισμένα περιβάλλοντα και δημιουργεί παραγκουπόλεις.

Ο δημογραφικός παράγοντας και η ανθρώπινη υγεία
• Οι επιπτώσεις στην υγεία, στην οικονομία και στη διατήρηση του φυσικού περιβάλλοντος από την έλλει-

ψη προτάσεων για την αειφορία.

Οι συνθήκες ανθρώπινης διαβίωσης
• Επίσκεψη σε ορφανοτροφείο, σε γηροκομείο, σε καταυλισμό τσιγγάνων ή σε χώρο υποδοχής μεταναστών,

προσφύγων.     

Η ενίσχυση του ρόλου των μεγάλων κοινωνικών ομάδων: ο ρόλος των γυναικών, 
των παιδιών και των νέων στην αειφόρο ανάπτυξη
• Γραφή σεναρίου για θεατρικό έργο ή παιχνίδι ρόλων με θέμα τα «παιδιά των φαναριών» ή την παιδική

εργασία σε χώρες της Ευρώπης και της Ασίας.

Ανθρώπινες αξίες – Iσότητα φύλων – Προβλήματα μειονοτήτων

• Καταγραφή περιπτώσεων παιδικής εργασίας ή εκμετάλλευσης της εργασίας των αλλοδαπών. 
• Συλλογή παιχνιδιών από τις περιοχές καταγωγής των παιδιών του σχολείου. 
• Διαλεκτική αντιπαράθεση για τα φλέγοντα θέματα της τοπικής κοινωνίας, όπως η εγκατάσταση προσφύ-

γων ή η ίδρυση κέντρου θεραπείας εξαρτημένων ατόμων.

Τουρισμός και αειφορία
• Αειφόρος τουρισμός, ή άναρχος τουρισμός με αρνητικές συνέπειες στο φυσικό και κοινωνικό περιβάλ-

λον; 

Μέσα και κώδικες επικοινωνίας
• Συγκεντρώστε παροιμίες, παραμύθια, δημοτικά τραγούδια, ποιήματα, αινίγματα που σχετίζονται με τις
ανθρώπινες σχέσεις και τις αξίες ή γράψτε δικά σας ποιήματα, γλωσσοδέτες, παραμύθια, αινίγματα.
• Καλλιέργεια ατομικής και κοινωνικής ευθύνης, αυτοπειθαρχίας, ανάληψης δράσης για τα περιβαλλοντι-

κά και κοινωνικά ζητήματα

• Ανάληψη πρωτοβουλίας για εθελοντικές δραστηριότητες που αφορούν σε κοινωνικά και περιβαλλοντι-

κά ζητήματα.

162-168:Layout 1  10/13/08  6:15 PM  Page 162

162

Γλωσσάρι

Αειφόρος (Βιώσιμη) ανάπτυξη: Ανάπτυξη η οποία στηρίζεται
στην ορθολογική χρήση των φυσικών πόρων, έτσι ώστε να
μη διακυβεύεται η δυνατότητα χρήσης τους από τις επόμε-
νες γενεές.

Αιολικό Πάρκο (Α/Π): Συστοιχία ανεμογεννητριών που βρί-
σκονται σε συγκεκριμένη περιοχή και εκμεταλλεύονται τον
άνεμο για να παράγουν ηλεκτρικό ρεύμα.

Ανακύκλωση: Ο διαχωρισμός των απορριμμάτων σε επιμέ-
ρους συστατικά ή ομοιογενείς κατηγορίες συστατικών, η εκ
νέου επεξεργασία τους και η επαναφορά τους στο φυσικό
και οικονομικό κύκλο.

Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας: Ενεργειακοί πόροι που ανανε-
ώνονται διαρκώς μέσω φυσικών διεργασιών και, επομένως,
θα συνεχίσουν να παρέχουν ενέργεια σε βάθος χρόνου.
Aτζέντα 21: Πρόγραμμα δράσης με στόχο την Αειφόρο Ανά-
πτυξη στον 21ο αιώνα. Περιέχει οδηγίες για την προώθη-
ση διαδικασιών λήψης αποφάσεων σε θέματα οικονομίας,
κοινωνίας και περιβάλλοντος, ώστε να επιτευχθεί ο στόχος
της βιωσιμότητας, της Αειφόρου Ανάπτυξης.

Βιομάζα: Η συνολική ποσότητα οργανικού υλικού σε ένα δεδο-
μένο σύστημα. Ο όρος μπορεί, επίσης, να αναφέρεται και σε
ενέργεια αποθηκευμένη με τη μορφή οργανικής ύλης.
Βιοποικιλότητα ή Βιολογική Ποικιλότητα: Η ποικιλία που εμ-
φανίζεται στους ζωντανούς οργανισμούς όλων των ειδών
των χερσαίων, θαλάσσιων και άλλων υδατικών οικοσυ-
στημάτων και οικολογικών συμπλεγμάτων στα οποία οι ορ-
γανισμοί αυτοί ανήκουν. Ο ορισμός περιλαμβάνει την ποι-
κιλότητα μέσα σε ένα είδος, όπως και εκείνη μεταξύ δια-
φορετικών ειδών και μεταξύ των οικοσυστημάτων. Η βιο-
ποικιλότητα είναι η ποικιλία της ζωής, σε όλες τις διαστά-
σεις και εκφάνσεις της.

Βιόσφαιρα: Το τμήμα της Γης όπου απαντάται ζωή. Είναι τμήμα
της λιθόσφαιρας (του στερεού φλοιού της Γης), της υδρό-
σφαιρας (νερό στην υγρή του φάση) και της ατμόσφαιρας.
Διάβρωση εδάφους: Η μετακίνηση των εδαφικών μεριδίων, ει-
δικά του επιφανειακού εδάφους, από ένα μέρος σε άλλο.
Έδαφος: Είναι ένα λεπτό γαιώδες στρώμα πάνω στη χερσαία
επιφάνεια της Γης, προϊόν του αποσαθρωμένου μητρικού
υλικού του στερεού φλοιού της Γης, μαζί με αέρα, νερό,
ζωντανούς οργανισμούς, προϊόντα του μεταβολισμού τους
και νεκρά οργανικά υλικά.

Ενδημικό είδος: Ως ενδημικό, χαρακτηρίζεται ένα είδος που
εμφανίζεται μόνο σε μια συγκεκριμένη περιοχή, και που-
θενά αλλού.

Ερημοποίηση: Η διαδικασία κατά την οποία υποβαθμίζεται η γη
στα ξηρά, ημίξηρα και ξηρά-ύφυγρα μέρη της Γης, ως α-
ποτέλεσμα κυρίως της δράσης του ανθρώπου. Γόνιμα ε-
δάφη μετατρέπονται σε ερημική γη, με ταυτόχρονη πτώση

της παραγωγικότητας σε ποσοστό μεγαλύτερο του 10%.
Οζοντόσφαιρα ή Οζονόσφαιρα: Στοιβάδα της ατμόσφαιρας, πά-
χους περίπου 10 χλμ., η οποία απορροφά τις βλαβερές υ-
περιώδεις ακτινοβολίες του ήλιου και προστατεύει τη ζωή.
Οικοσύστημα: Κάθε μονάδα η οποία περιλαμβάνει όλους τους
ζωντανούς οργανισμούς σε μια καθορισμένη περιοχή που
αλληλεπιδρούν μεταξύ τους και με το περιβάλλον τους κα-
τά τρόπο ώστε μια ροή ενέργειας να οδηγεί σε σαφώς κα-
θορισμένη δομή ως προς την τροφή, τη βιοποικιλότητα και
την ανακύκλωση της ύλης, αποτελεί, από λειτουργική άπο-
ψη, ένα οικοσύστημα. Από δομική άποψη, είναι η ενότητα
που απαρτίζεται από το σύνολο των βιοκοινοτήτων και το α-
βιοτικό περιβάλλον τους σε μια περιοχή.

Όξινη βροχή: Βροχή που περιέχει μεγάλες ποσότητες οξειδίων
αζώτου (ΝΟx) και διοξειδίου του θείου ως αποτέλεσμα αν-
θρωπίνων δραστηριοτήτων.

Πανίδα: Πανίδα είναι το σύνολο των ζώων μιας περιοχής (ή
μιας γεωλογικής περιόδου) που θεωρούνται ως είδη.
Ρύπανση, μόλυνση νερού: Με τον όρο ρύπανση του νερού νο-
είται οποιαδήποτε μεταβολή στα φυσικά, χημικά και βιολο-
γικά χαρακτηριστικά του, η οποία μπορεί να έχει βλαβερές
επιδράσεις στους ζωντανούς οργανισμούς. Όταν στις βιο-
λογικές μεταβολές περιλαμβάνεται και η παρουσία παθο-
γόνων, κυρίως για τον άνθρωπο, μικροοργανισμών, τότε
χρησιμοποιείται ο όρος μόλυνση του νερού.

Υγειονομική ταφή απορριμμάτων: Μέθοδος διάθεσης απορ-
ριμμάτων στο έδαφος σε ειδικά διαμορφωμένους χώρους
(Χώροι Υγειονομικής Ταφής Απορριμμάτων, Χ.Υ.Τ.Α.), ό-
που υπάρχουν στεγανοποίηση του πυθμένα και των πρα-
νών, ώστε να αποφεύγεται η ρύπανση των υπογείων νε-
ρών, σύστημα διαχείρισης των διηθημάτων, δίκτυο απορ-
ροής των νερών της βροχής, οπτική απομόνωση, σύστημα
αντιπυρικής προστασίας, δυνατότητα αξιοποίησης του πα-
ραγόμενου βιοαερίου, καθημερινή συμπίεση και επικάλυ-
ψη των απορριμμάτων.

Φαινόμενο θερμοκηπίου: Φυσικό φαινόμενο της ατμόσφαι-
ρας που επιτρέπει να διέρχεται η ηλιακή ακτινοβολία, αλ-
λά ταυτόχρονα την εγκλωβίζει, γι’ αυτό και μοιάζει με τη
λειτουργία ενός θερμοκηπίου. Το φαινόμενο αυτό οφείλε-
ται στην απορρόφηση της υπέρυθρης ακτινοβολίας από ο-
μάδα αερίων που καλούνται «αέρια θερμοκηπίου». Τα τε-
λευταία χρόνια, ο όρος «φαινόμενο του θερμοκηπίου» υ-
ποδηλώνει την έξαρση της φυσικής αυτής διεργασίας, λό-
γω της ρύπανσης της ατμόσφαιρας από ανθρώπινες δρα-
στηριότητες, που οδηγεί σε κλιματικές αλλαγές.

Χλωρίδα: Χλωρίδα είναι το σύνολο των φυτικών οργανισμών
μιας περιοχής (ή μιας γεωλογικής περιόδου) που θεωρού-
νται ως είδη.

162-168:Layout 1  10/13/08  6:15 PM  Page 163

Βιβλιογραφία

163

Αγγελίδου, Ε., Βασιλοπούλου, Μ. 1999. Το ενεργειακό ζήτημα,
το εκπαιδευτικό υλικό και η χρήση του. Στο: Φλογαΐτη, Ε.,
Βασάλα, Π. (επιμ.). Εκπαιδευτικό υλικό για το ενεργειακό ζή-
τημα. Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.

Αποστολάκη, Μ., Κυρίτση, Σ., Σούτερ, Χ. 1987. Το ενεργειακό
δυναμικό της βιομάζας γεωργικών και δασικών υποπροϊό-
ντων. Αθήνα: ΕΛ.ΚΕ.ΠΑ.

Γεωργόπουλος, Α., Τσαλίκη Ελ. 1993. Περιβαλλοντική εκπαί-

δευση. Αθήνα: Gutenberg.

ρυθμίσεις για την προστασία της βιολογικής ποικιλότητας. Α-
θήνα: Εκδόσεις Σάκκουλα.

Σαμιώτης, Γ.Δ., Τσάλτας, Γ.Ι. 1990. Διεθνής Προστασία Περι-

βάλλοντος. Αθήνα: Εκδόσεις Παπαζήση.

Σκαναβή, Κ., Σακελλάρη, Μ. 2002. Προσεγγίζοντας την Αξιολό-
γηση της Περιβαλλοντικής Ευαισθητοποίησης: η Περίπτω-
ση των Δημοσιογράφων στα Τοπικά Μ.Μ.Ε. της Μυτιλήνης.
Θέματα στην Εκπαίδευση, 3 (2,3), σ. 167-186.

Σκορδούλες, Κ., Σωτηράκου, Μ. 2005. Περιβάλλον, Επιστήμη &

Δερμιτζάκης, Μ. 2002. Γεωλογικές διαδρομές - Μικρά μελετή-

Εκπαίδευση. Αθήνα: Εκδόσεις Leader Books.

ματα. Αθήνα: Εκδόσεις Γ. Γκέλμπεση. 

Δημητρόπουλος, Ε. 1989. Εκπαιδευτική αξιολόγηση. Μέρος 2: Η

αξιολόγηση του μαθητή. Αθήνα: Γρηγόρη.

Επίσημη εφημερίδα των ευρωπαϊκών κοινοτήτων 2001. Στό-

χος η αειφορία. 93/c 138/01.

Ευθυμιόπουλος, Η., Μοδινός, Μ. (επιμ.). 2002. Παγκοσμιοποί-

ηση και Περιβάλλον. Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.

Θεοδοσίου, Ειρ., Φέρμελη, Γ. & Κουτσουβέλη, Αν. 2006. Η Γε-

ωλογική μας Κληρονομιά. Αθήνα: Καλειδοσκόπιο.

Θεοφιλίδης, Χ. 1997. Διαθεματική προσέγγιση της διδασκαλίας.

Αθήνα: Εκδόσεις Γρηγόρη.

Κ.Α.Π.Ε. 1992. Βιοκλιματική αρχιτεκτονική, εφαρμογές στη

Ελλάδα. Αθήνα.

Καραπιπέρης, Λ. 1966. Πρακτική μετεωρολογία. Αθήνα. 
Κασσωτάκης, Μ. 1990. Η αξιολόγηση της επιδόσεως των μαθη-

τών. Αθήνα: Εκδόσεις Γρηγόρη.

Λιαράκου, Γ., Φλογαΐτη, Ε. 2007. Από την Περιβαλλοντική Εκ-
παίδευση στην Εκπαίδευση για την Αειφόρο Ανάπτυξη. Α-
θήνα: Εκδόσεις Νήσος. 

Μάγος, Κ., Νέστορος, Χ., Χρυσόγελος, Ν. 1995. Απορίες για τα
απορρίμματα. Αθήνα: Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.

Μακρής, Γ. 1999. Ο καιρός. Αθήνα: Ιδιωτική έκδοση.
Ματσαγγούρας, Η. Γ. 1997. Στρατηγικές διδασκαλίας: Από την
πληροφόρηση στην κριτική σκέψη. Αθήνα: Gutenberg. 
Μουσείο Γουλανδρή Φυσικής Ιστορίας. 2004. Άνθρωπος και πε-
ριβάλλον στον 21ο αιώνα. Τα κρίσιμα προβλήματα. Αθήνα.
Μπαναζούντας, Μ., Κατσαΐτη, Α., (επιμ.). 1995. Επιλεγμένα θέ-
ματα Περιβάλλοντος. Αθήνα: Μουσείο Γουλανδρή Φυσικής
Ιστορίας.

Μπάουμαν, Ε. 1984. Η ελληνική χλωρίδα στο μύθο, στην τέχνη, στη
λογοτεχνία. Αθήνα: Ελληνική Εταιρία Προστασίας της Φύσης.
Π.Ε.ΕΚ.Π.Ε. 1999. Η διακήρυξη της Μόσχας. Βασικά κείμενα

για την Περιβαλλοντική εκπαίδευση, τ. 3. Αθήνα.

Π.Ε.ΕΚ.Π.Ε. 1999. Η διακήρυξη της Τιφλίδας. Βασικά κείμενα

για την Περιβαλλοντική εκπαίδευση, τ. 2. Αθήνα.

Π.Ε.ΕΚ.Π.Ε. 1999. Η χάρτα του Βελιγραδίου. Βασικά κείμενα για

την Περιβαλλοντική εκπαίδευση, τ. 1. Αθήνα.

Παπαδημητρίου, Β. 1998. Περιβαλλοντική Εκπαίδευση και σχο-
λείο. Αθήνα: Εκδόσεις Τυπωθήτω - Γιώργος Δαρδανός.
Ρουσσομουστακάκη, Μ. 2000. Διατηρώντας τη Φύση διατηρείς
τη ζωή. Αθήνα: Ελληνική Εταιρία Προστασίας της Φύσης.
Σαμιώτης, Γ. 1999. Το διεθνές δίκαιο της άγριας ζωής. Οι διεθνείς

Σπυροπούλου-Κατσάνη, Δ. 2000. Ο καιρός, το κλίμα και η σχέ-
ση τους με το περιβάλλον. Προτάσεις για συνθετικές και δη-
μιουργικές εργασίες στα πλαίσια των φυσικών επιστημών
και της περιβαλλοντικής εκπαίδευσης. Αθήνα: Σαββάλα. 
Σφήκας, Γ. (επιμ.). 2004. Οι προστατευόμενες περιοχές NATU-
RA 2000 στην Ελλάδα. Αθήνα: Ελληνική Εταιρία Προστασίας
της Φύσης.

Τσαμπούκου-Σκαναβή, Κ. 2004. Περιβάλλον και επικοινωνία.
Μια σχέση σε αδιάκοπη εξέλιξη. Αθήνα: Καλειδοσκόπιο.
Τσαπαρλής, Γ. (επιμ.). 2000. Διδακτική φυσικών επιστημών και
διδακτική της Χημείας. Θέματα σε μεταπτυχιακό επίπεδο.
ΥΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. 1995. Η Ελλάδα - οικολογικό και πολιτισμικό από-

θεμα. Αθήνα.

ΦΕΚ 303, τ.Β/13-3-2003.
ΦΕΚ 304 τ.Β/13-3-2003.
ΦΕΚ 304, τ.Β/13-3-2003.
Φέρμελη, Γ. 2000. Νέοι Δημοσιογράφοι για το Περιβάλλον - Ιδέες
και προτάσεις για την υλοποίηση προγραμμάτων Περιβαλ-
λοντικής Εκπαίδευσης. Αθήνα: Ελληνική Εταιρία Προστα-
σίας της Φύσης.

Φέρμελη, Γ. 2002. Μελέτη για την ενσωμάτωση της Περιβαλλο-
ντικής Εκπαίδευσης στα αναλυτικά προγράμματα των φυσι-
κών επιστημών - Γεωγραφία Α΄ Γυμνασίου, τ. 3. Αθήνα:
ΥΠ.Ε.Π.Θ.

Collier, R.E.LI., Leeder, M., Trout, M., Ferentinos, G., Lyberis,
E. & Papatheodorou, G. 2000. High sediment yields and
cool, wet winters: test of last glacial paleoclimates in the
northern Mediterranean. Geology 28, 999–1002. 

Deleage, J.P. & Souchon, C. 1986. Energy: an interdisciplinary
theme for environmental education. Environmental Edu-
cation Series 11 (ED/84/ws-76). Unesco-Divison of Sci-
ence, Technical and environmental Education, Paris, 1986. 
Dryzek, J., Schlosberg, D. (eds.). 2005. Debating the earth -
The environmental Politics Reader. 2nd edition. Oxford: Ox-
ford University Press.

Frey, K. 1986. Η «Μέθοδος project». Μτφρ. Κλ. Μάλλιου. Θεσ-

σαλονίκη: Αφοί Κυριακίδη. 

Kenedy, D. 2006. Science Magazine’s State of the planet 2006-

07. Island Press,.

Meyer, E. 1987. Ομαδική διδασκαλία. Θεμελίωση και παραδείγ-
ματα. Mτφρ. Λ. Κουτσούκη. Θεσσαλονίκη: Αφοί Κυριακίδη. 

162-168:Layout 1  10/13/08  6:15 PM  Page 164

I.2

164

Miller, G.T., Jr. 2007. Βιώνοντας στο περιβάλλον ΙI - Αρχές Περι-
βαλλοντικών Επιστημών. Mτφρ. Μ. Ταλαντοπούλου. Αθήνα: ΙΩΝ.
Pirages, D. C. (ed.). 1977. The Sustainable Society: implications

for Limited Growth. New York: Praeger.

Scoulos, M. (ed.). 1998. “Environment and Society: Education
and Public Awareness For Sustainability”, Proceedings of
the Thessaloniki International Conference Commission
on Sustainable organized by Unesco and the Government
of Greece, 8-12 December 1997, Athens.

Stanners, D., Bourdeau P. (eds). 1995. Europes’ environment.

www.cres.gr (Κέντρο ανανεώσιμων πηγών ενέργειας)
www.ec.europa.eu/environment/index_el.htm (Ευρωπαϊκή

Επιτροπή Περιβάλλοντος)

www.ee.gr (Ελληνικό Γραφείο της Ευρωπαϊκής  Ένωσης) 
www.eeb.org (Εuropean Εnvironmental Βureau) 
www.eere.energy.gov/kids/index.html (Saving energy)
www.eionet.eu.int (Ευρωπαϊκό Δίκτυο Πληροφοριών για το

Περιβάλλον) 

www.ekke.gr (Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών)
www.ekpaa.gr (Εθνικό Κέντρο Περιβάλλοντος και Αειφόρου Α-

Copenhagen: European Environnent Agency. 

νάπτυξης) 

UNESCO, UNEP MIO-ECSDE. 1995. Re-orienting environmen-
tal education for sunstainable development, Final Report for
the UNESCO-UNEP Inter Regional Workshop on Environ-
mental Education, Athens.

UNESCO, UNEP. 1983. Trends in environmental education s-
ince the Tbilisi conference. Environmental Education Se-
ries 1. Unesco, Division of Science, Technical and Voca-
tional Education, Paris.

UNESCO, UNEP. 1985. A problem-solving approach to envi-
ronmental education. Environmental Education Series 15.
Unesco, Division of Science, Technical and vocational ed-
ucation, Paris.

UNESCO, UNEP. 1990. Environmental education: Selected ac-
tivities of UNESCO-UNEP international education pro-
gramme 1975-1990. Unesco, Division of Education for
Quality of Life, Paris.

UNESCO, UNEP. 1992. Environmental education activities for pri-
mary schools: Suggestions for making and using low-cost e-
quipment. Environmental Education Series 21. ICCE, Paris.
UNESCO. 1999. Unesco network of Geoparks. Unesco, Divi-

sion of Earth science, Paris.

UNESCO. 2005. UN Decade of Education for Sunstainable De-
velopment 2005-14, Draft International Implementaion
Scheme. Paris.

UNESCO-EPD. 1997. Declaration of Thessaloniki, UNESCO

Publication No. EPD-97/CONF401/CLD.2. Paris.

Διευθύνσεις διαδικτύου 
dataservice.eea.europa.eu/atlas/ (European Environment A-

gency)

www.epa.gov/ (United States Environmental Protecttion A-

gency)

www.epaedia.eea.europa.eu/ (Epaedia)
www.europa.eu/index_el.htm (Η δικτυακή πύλη της Eυρω -

παϊκής Ένωσης)

www.fee-international.org/ (Foundation for Environmental E-

ducation)

www.hnms.gr/hnms/greek/index_html (Εθνική Μετεωρο-

λογική Υπηρεσία - ΕΜΥ)

www.icomoshellenic.gr (ICOMOS Ελληνικό Τμήμα) 
www.iied.org (International Institute for Environment and De-

velopment) 

www.minagric.gr (Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τρο-

φίμων)

www.minenv.gr/ (Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και

Δημοσίων  Έργων)

www.minenv.gr/1/12/121/12103/g1210300/g121030000002.ht
ml (Το Δίκτυο NATURA 2000 και οι προστατευόμενες πε-
ριοχές)

www.ministryofjustice.gr (Υπουργείο Δικαιοσύνης) 
www.parliament.gr (Ελληνικό Κοινοβούλιο) 
www.unesco.org/whc/sites (World heritage)
www.unfccc.org (UN Framework Convention on Climate

Change) 

www.unicef.gr/index.htm (UNICEF)
www.wbcsd.ch (World Business Council for Sustainable De-

velopment) 

www.worldwatch.org (Worldwatch Institute) 
www.wwf.org (wwf) 
www.yen.gr/wide/home.html (Υπουργείο Εμπορικής Ναυτι-

www.clubofrome.org (Club of Rome) 
www.cms.iucn.org/ (Τhe International Union for Conserva-

λίας, Αιγαίου & Νησιωτικής πολιτικής) 

www.yppo.gr/0/gindex.jsp (Υπουργείο Πολιτισμού) 

tion of Nature)

1. Οι ιστοθέσεις προσπελάστηκαν στις 15 Ιουλίου 2008.

162-168:Layout 1  10/13/08  6:15 PM  Page 165

162-168:Layout 1  10/13/08  6:15 PM  Page 166

Προέλευση φωτογραφιών

Miller, J.T. Jr (1991). Environmental Science. Sustaining the Earth. Wadsworth Publishing Company, Belmont, California: σελ.
33 (1) (μτφρ.), 52 (1) (μτφρ.). NASA Earth Observatory: σελ. 28 (1), (2), 30. UNEP GRID Arendal: σελ. 27 (3). Βιδάλης, Α.: 62 (1), 68.
Γεωλογική Υπηρεσία Η.Π.Α.: σελ. 32 (2) (μτφρ.). Διαδίκτυο: 52 (2), 75, (1), (2), 76 (2). Εθνική Τράπεζα Υδρολογικής και Μετεωρο-
λογικής Πληροφορίας: σελ. 34 (1). Λαμπρόπουλος, Β.: σελ. 26, σελ 29 (2), (3). Λέκκας, Ευθ. 2000. Φυσικές και τεχνολογικές κα-
ταστροφές. Αθήνα: Access Pre Press: σελ. 33 (2). Πέτρου, Ν.: σελ. 34 (3), 50 (1), 74, 91 (1), (2). Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.: 65 (1) (2).

Η αρίθμηση των φωτογραφιών έχει γίνει σε κάθε σελίδα από πάνω προς τα κάτω και από αριστερά προς τα δεξιά.
Όσες φωτογραφίες δεν αναφέρονται ανωτέρω προέρχονται από το προσωπικό αρχείο των συγγραφέων. 

162-168:Layout 1  10/13/08  6:15 PM  Page 167

162-168:Layout 1  10/13/08  6:15 PM  Page 168

Με απόφαση της Ελληνικής Κυβέρνησης τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, του Γυμνασίου
και του Λυκείου τυπώνονται από τον Οργανισμό Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων και διανέμο-
νται δωρεάν στα Δημόσια Σχολεία. Τα βιβλία μπορεί να διατίθενται προς πώληση, όταν φέ-
ρουν προς απόδειξη αυτού βιβλιόσημο. Κάθε αντίτυπο που διατίθεται προς πώληση και δεν
φέρει βιβλιόσημο, θεωρείται κλεψίτυπο και ο παραβάτης διώκεται σύμφωνα με τις διατάξεις
του άρθρου 7 του Νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 1946 (ΦΕΚ 108/1946).

ΒΙΒΛΙΟΣΗΜΟ

Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από
δικαιώματα (copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς τη γραπτή άδεια του Παι-
δαγωγικού Ινστιτούτου.

ΕΚΔΟΣΗ Α΄  ΑΝΤΙΤΥΠΑ .........................  ΑΡ. ΣΥΜΒΑΣΗΣ...................

ΕΚΤΥΠΩΣΗ............................ ΒΙΒΛΙΟΔΕΣΙΑ.............................................

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Γεωργία Φέρµελη,  Μαρία Ρουσσοµουστακάκη-Θεοδωράκη

Κλεοπάτρα Χατζηκώστα,  Μαρτίνος Γκαίτλιχ

ί

ς
η
σ
υ
ε
δ
α
π
κ
Ε
ς
ή
κ

ι
τ
ν
ο
λ
λ
α
β

ι

ρ
ε
Π
ν
ω
τ
ή
τ
ο

ι

ρ
η
τ
σ
α
ρ
∆
ν
ώ
κ

ι

ι
τ
α
µ
ε
θ
α
∆
ς
η
ξ
υ
τ
π
ά
ν
Α

ς
ό
γ
η
δ
Ο

Κωδικός Βιβλίου 0-10-0181 
ISBN 978-960-06-2648-3 

: 

(01) 000000 0 10 0181 5

Βιβλίο Δασκάλου

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

 
 
 
 
 
 
