ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Κωδικός Βιβλίου: 0-24-0010
ISBN 978-960-06-2801-2

24-0010-02.indd   1
24-0010-02.indd   1

4/5/2023   8:53:47 πµ
4/5/2023   8:53:47 πµ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ

«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

Φ Υ Σ Ι Κ Η

ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΛΥΣΕΙΣ
ΤΩΝ ΑΣΚΗΣΕΩΝ

24-0010_swma.indd   1
24-0010_swma.indd   1

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

Κωστόπουλος Δημήτριος 

Σκούντζος Παναγιώτης 

Παπαχρήστου Παναγιώτης 

Χαλκιά Κρυσταλλία

ΦΥΣΙΚΗ

ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΛΥΣΕΙΣ

ΤΩΝ ΑΣΚΗΣΕΩΝ

Γ΄ ΕΠΑ.Λ.

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ

ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ:

Κωστόπουλος Δημήτριος

Δρ. Φυσικός, Καθηγητής Πανεπιστημίου Αθηνών

Παπαχρήστου Παναγιώτης

Φυσικός, Καθηγητής Δευτεροβάθμιας  Εκπαίδευσης

Σκούντζος Παναγιώτης

Δρ. Φυσικός, Καθηγητής ΤΕΙ Πειραιά

Χαλκιά Κρυσταλία

Δρ. Φυσικής, Λέκτορας Πανεπιστημίου Αθηνών 

ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΗΣ:

Κωστόπουλος Δημήτριος

 Δρ. Φυσικός, Καθηγητής Πανεπιστημίου Αθηνών

ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΡΙΣΗΣ:

Δρυς Μανώλης 

Δρ. Φυσικός, Καθηγητής Ε.Μ.Π.

Καρανίκας Γιάννος

 Δρ. Φυσικός, Σχολικός Σύμβουλος

Χρονόπουλος Χρήστος

Φυσικός,  Καθηγητής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης

ΓΛΩΣΣΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ

Πολυζώη Μαρία

Φιλόλογος, Καθηγήτρια Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης

ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΕΞΩΦΥΛΛΟΥ: Νίκος Γεωργίου

ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
Επιστημονικός υπεύθυνος του Τομέα Γενικών Μαθημάτων 
Αριστείδης Ι. Δασκαλάκης, Πάρεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚ∆ΟΣΗΣ

Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε από το Ινστιτούτο
Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας.

24-0010_swma.indd   2
24-0010_swma.indd   2

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

 
 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Κωστόπουλος Δημήτριος 
Σκούντζος Παναγιώτης 

Παπαχρήστου Παναγιώτης 
Χαλκιά Κρυσταλλία

Η συγγραφή  και η επιστηµονικ ή επιµέλεια του βιβλίου πραγµατοποιήθηκε 
υπό την αιγίδα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

ΦΥΣΙΚΗ

ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΛΥΣΕΙΣ
ΤΩΝ ΑΣΚΗΣΕΩΝ

Γ΄ ΕΠΑ.Λ.

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ 
«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

24-0010_swma.indd   3
24-0010_swma.indd   3

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

 
 
24-0010_swma.indd   4
24-0010_swma.indd   4

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
ΜΑΓΝΗΤΙΚΑ ΠΕΔΙΑ
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΕΠΑΓΩΓΙΚΑ ΦΑΙΝΟΜΕΝΑ 
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
ΕΝΑΛΛΑΣΣΟΜΕΝΑ ΡΕΥΜΑΤΑ 
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
ΜΗΧΑΝΙΚΑ ΚΥΜΑΤΑ
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
ΣΕΙΣΜΙΚΑ ΚΥΜΑΤΑ
Απαντήσεις - Λύσεις  Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6
ΗΧΗΤΙΚΑ ΚΥΜΑΤΑ
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7
ΗΛΕΚΤΡΟΜΑΓΝΗΤΙΚΑ ΚΥΜΑΤΑ
Απαντήσεις – Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8
ΦΩΣ - ΑΝΑΚΛΑΣΗ - ΚΑΤΟΠΤΡΑ
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9
ΔΙΑΘΛΑΣΗ- ΦΑΚΟΙ- ΟΡΑΣΗ
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10
ΔΙΑΣΚΕΔΑΣΜΟΣ - ΠΟΛΩΣΗ - LASER 
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11
ΑΚΤΙΝΟΒΟΛΙΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 
Απαντήσεις - Λύσεις Ερωτήσεων και Ασκήσεων 

5

9 - 19

20 - 25

26 - 34

35 - 40

41 - 45

46 - 49

50 - 54

55 - 60

61 - 72

73 - 77

78 - 85

24-0010_swma.indd   5
24-0010_swma.indd   5

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

Για το μαθητή

Αγαπητοί μαθητές,

το εγχειρίδιο αυτό που κρατάτε στα χέρια σας μπορεί να αποτελέσει ένα αξιό-

λογο «εργαλείο» στην προσωπική σας μελέτη μόνο όταν χρησιμοποιηθεί σωστά.

Η σωστή χρήση είναι συνδεδεμένη με τη σωστή προσωπική σας μελέτη, που 
πρέπει να έχει ως στόχο την άνοδο του επιπέδου σας στη Φυσική και όχι την ευκαι-
ριακή λύση των ασκήσεων που σας αναθέτει ο καθηγητής σας.

Το πρώτο βασικό στοιχείο είναι να μην ανατρέχετε στη λύση μιας άσκησης με 
την πρώτη δυσκολία, αλλά να προσπαθείτε να προσδιορίσετε την αιτία που σας δυ-
σκολεύει στην επίλυσή της (έλλειψη διαβάσματος στην αντίστοιχη θεωρία, αδυνα-
μία αισθητοποίησης και αντίληψης της περιγραφόμενης στην άσκηση κατάστασης 
λόγω  ανεπαρκούς  ή  ελλιπούς  εποπτικής  και  εργαστηριακής  διδασκαλίας,  λάθος 
προσανατολισμός στην επίλυση, κενά από προηγούμενες γνώσεις, λάθη απροσεξί-
ας κλπ.) και να προσπαθήσετε να τα διορθώσετε.

Όταν  δυσκολεύεστε  αρκετά  σε  μία  άσκηση  ή  αμφιβάλλετε  για  το  αποτέλε-
σμα που βρήκατε, συμβουλευθείτε αρχικά την υπόδειξη λύσης που υπάρχει στο 
σχολικό  βιβλίο.  Αν  πάλι  έχετε  πρόβλημα  διαβάστε  την  αντίστοιχη  θεωρία  και 
προσπαθήστε  με  διαφορετικούς  τρόπους  την  επίλυση  της  άσκησης. Αφού  εξα-
ντλήσετε όλες τις ιδέες σας χωρίς αποτέλεσμα, τότε μελετήστε τη λύση που προ-
τείνεται. Δεν πρέπει όμως να σταθείτε σε μία απλή αντιγραφή ή ανάγνωση της 
λύσης αυτής. Πρέπει να σημειώσετε τα κύρια βήματα της λύσης και κατόπιν να 
προσπαθήσετε να ξαναλύσετε την άσκηση, όχι όμως απομνημονεύοντας την προ-
τεινόμενη λύση.

24-0010_swma.indd   6
24-0010_swma.indd   6

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

Τέλος, είναι σημαντικό να εξαγάγετε συμπεράσματα σχετικά με τις προσωπικές 
σας ελλείψεις, που σας εμπόδισαν να λύσετε την άσκηση. Μη διστάσετε να συμ-
βουλευθείτε τον καθηγητή σας, ώστε να σας βοηθήσει να καταλάβετε πλήρως την 
επίλυση της άσκησης και να σας δώσει οδηγίες για την προσωπική σας μελέτη.

Η Φυσική, όπως και οι υπόλοιπες Φυσικές Επιστήμες (Χημεία, Βιολογία κλπ), 
δεν περιγράφουν αφηρημένες καταστάσεις αλλά, κυρίως, συγκεκριμένες καταστά-
σεις που συναντάμε στη Φύση και έχουν σχέση με τον τρόπο που αυτή συμπερι-
φέρεται.

Απάντηση σε πολλά από τα ερωτήματά μας και τις απορίες μας μπορούμε να 
πάρουμε αναγκάζοντας την ίδια τη Φύση να επαναλάβει, στο Εργαστήριο, μία φυ-
σική διεργασία, την οποία παρατηρώντας την, να μπορέσουμε να την μελετήσουμε 
και να κατανοήσουμε τη συμπεριφορά της με άμεσο τρόπο. Αυτό σημαίνει ότι ο 
τρόπος μελέτης της συμπεριφοράς της Φύσης με τη βοήθεια του Πειράματος είναι 
πολύ σημαντικός και αυτό αποτελεί ένα από τα κύρια και θεμελιώδη αντικείμενα 
της Φυσικής.

Μην διστάσετε, λοιπόν, να ζητήσετε από τον καθηγητή σας να σας βοηθήσει 
να προσεγγίσετε και εργαστηριακά, στο Σχολικό Εργαστήριο Φυσικών Επιστημών 
-σε όποιες περιπτώσεις αυτό είναι δυνατό- μία κατάσταση που περιγράφεται σε μία 
άσκηση. Τότε, θα μπορέσετε να κατανοήσετε σε μεγαλύτερο βάθος αυτά που σας 
δίνει ή σας ζητάει, καθώς και τη σημασία τους, έχοντας, ήδη, εμπλακεί σε μία πολύ 
ενδιαφέρουσα και γοητευτική διερευνητική διαδικασία απόσπασης των μυστικών 
της Φύσης .

Τέλος οι λύσεις που προτείνονται στο παρόν εγχειρίδιο είναι ενδεικτικές και σε 
καμμία περίπτωση οι μοναδικές. Είναι μεγάλη χαρά για κάθε δάσκαλο της Φυσικής 
και,  γενικότερα,  των  Θετικών  Επιστημών,  να  του  παρουσιάζονται  πολλές  λύσεις 
από τους μαθητές του για το ίδιο πρόβλημα και πολλές φορές κομψότερες από τις 
προτεινόμενες. Στο ίδιο αυτό πνεύμα κινείται και η συγγραφική ομάδα, η οποία με 
μεγάλη χαρά θα δεχόταν να της στείλετε οποιαδήποτε λύση θεωρείτε ότι είναι πιο 
εύληπτη από αυτές που περιέχονται στο εγχειρίδιο αυτό.

Με εκτίμηση,

Η συγγραφική ομάδα

24-0010_swma.indd   7
24-0010_swma.indd   7

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

 
 
24-0010_swma.indd   8
24-0010_swma.indd   8

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

9

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   1

ΜΑΓΝΗΤΙΚΑ ΠΕΔΙΑ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

1. 

 Ο βόρειος πόλος μιας μαγνητικής βελόνας στρέφεται προς το βόρειο γεωγραφικό 

πόλο της Γης. Πού βρίσκεται ο βόρειος μαγνητικός πόλος της Γης;

Απάντηση: Αφού ο βόρειος μαγνητικός πόλος της μαγνητικής βελόνας στρέφεται 

προς το βόρειο ημισφαίριο, στην περιοχή του βόρειου ημισφαιρίου βρίσκεται ο νό-

τιος μαγνητικός πόλος του μαγνητικού πεδίου της Γης. Ο βόρειος μαγνητικός πόλος 

του μαγνητικού πεδίου της Γης βρίσκεται στο νότιο ημισφαίριο.

2. 

 Η δέσμη ηλεκτρονίων ενός παλμογράφου εκτρέπεται προς τα δεξιά της οθόνης 

για παρατηρητή ο οποίος κοιτάζει προς την οθόνη. Σε τι είδους εξωτερικό πεδίο 

μπορεί να οφείλεται η εκτροπή αυτή;

Απάντηση: Υπάρχουν δύο περιπτώσεις:

Α.   Να  οφείλεται  σε  οριζόντιο  ηλεκτροστατικό  πεδίο  με  κατεύθυνση  από  

δεξιά προς αριστερά για παρατηρητή που κοιτάζει προς την οθόνη.

Β.   Να  οφείλεται  σε  κατακόρυφο  μαγνητικό  πεδίο  με  κατεύθυνση  από  κάτω  

προς τα πάνω. (Υποτίθεται ότι η δέσμη ηλεκτρονίων κινείται σε οριζόντιο επίπεδο).

3. 

 Ένας μικρός ραβδόμορφος μαγνήτης σχηματίζει ένα μαγνητικό δίπολο. Ένας μι-

κρός κυκλικός βρόχος που διαρρέεται από ρεύμα σχηματίζει, επίσης, ένα μαγνη-

τικό δίπολο. Χρησιμοποιήστε αυτή την αναλογία για να σχεδιάσετε τις δυναμικές 

γραμμές του μαγνητικού πεδίου του μαγνητικού διπόλου, αφού πρώτα κάνετε το 

ίδια για το μαγνητικό πεδίο του κυκλικού αγωγού.

Απάντηση:          

24-0010_swma.indd   9
24-0010_swma.indd   9

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

10

4. 

 Δύο μικροί κυκλικοί αγωγοί είναι τοποθετημένοι σε οριζόντιο τραπέζι, όπου μπο-

ρούν να ολισθαίνουν χωρίς τριβή. Διαβιβάζουμε στους αγωγούς ηλεκτρικό ρεύμα. 

Να εξετάσετε εάν θα ασκηθούν δυνάμεις ανάμεσα στους αγωγούς. Να διακρίνετε 

περιπτώσεις ανάλογα με τη φορά των ρευμάτων.

Απάντηση: Εάν τα ρεύματα είναι ομόρροπα, οι αγωγοί έλκονται. Εάν τα ρεύματα 

είναι αντίρροπα, οι αγωγοί απωθούνται.

5. 

 Έχετε ένα σύρμα συγκεκριμένου μήκους και θέλετε να κατασκευάσετε έναν κυκλι-

κό αγωγό. Προκειμένου να έχετε ισχυρότερο μαγνητικό πεδίο στο κέντρο του, τι 

είναι προτιμότερο: να κατασκευάσετε μία μοναδική περιέλιξη ή να κατασκευάσε-

τε Ν περιελίξεις;

Απάντηση: Εάν ο αγωγός έχει μία περιέλιξη ακτίνας R και διαβιβάσουμε ρεύμα  

I,  το  μαγνητικό  πεδίο  στο  κέντρο  του  θα  είναι:  B
1

= μ
k

π
2
I
R

  (1).  Εάν  κατα-

σκευάσουμε  ένα  πηνίο  με  Ν  περιελίξεις  που  κάθε  μία  έχει  ακτίνα  r  και  δι-

αβιβάσουμε  το  ίδιο  ρεύμα  Ι,  το  μαγνητικό  πεδίο  στο  κέντρο  θα  είναι: 

B
2

= μ
k

π
2
I
r

N

 (2). Ας πούμε    το μήκος του αγωγού, το οποίο είναι το ίδιο και 

στις δύο περιπτώσεις. Για την πρώτη περίπτωση θα έχουμε:  = 2πR . Για τη δεύ-
τερη περίπτωση θα έχουμε:  = 2πrN. Από τις δύο τελευταίες προκύπτει:  R rN=

.  

Εξαιτίας  αυτής  η  (1)  γίνεται:  B
1

= μ
k

π
2
I
rN

  (3). Από  τη  σύγκριση  των  (2)  και  (3) 

βλέπουμε ότι στην περίπτωση του πηνίου το μαγνητικό πεδίο στο κέντρο του είναι 
ισχυρότερο κατά N 2 φορές.

6.  Να συμπληρώσετε τα κενά στο επόμενο κείμενο:

 Κάθε  αγωγός  o  οποίος  διαρρέεται  από 

......................... 

δημιουργεί  στο  χώρο  ........................  ....................(2).  Το  πεδίο 

.........................  

B  είναι 

..............................  στις  δυναμικές  γραμμές.  Όταν  ένας  ευθύγραμμος  ρευματο-

φόρος  αγωγός  τοποθετηθεί  παράλληλα  προς  τις  δυναμικές  γραμμές  ομογενούς 

πεδίου,  η  δύναμη  που  δέχεται  είναι  .............................,  ενώ,  όταν  τοποθετηθεί 

24-0010_swma.indd   10
24-0010_swma.indd   10

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

 
11

κάθετα, η δύναμη την οποία δέχεται γίνεται ........................... Οι δυναμικές γραμ-

μές του μαγνητικού πεδίου που δημιουργεί ευθύγραμμος ρευματοφόρος αγωγός  

είναι  ........................................  Τα  επίπεδα  των  δυναμικών  γραμμών  είναι  

.................................. στον αγωγό.

Απάντηση: Ηλεκτρικό ρεύμα - μαγνητικό πεδίο - εφαπτόμενο - μηδέν - μέγιστη - 

κύκλοι - κάθετα.

7.  Να κάνετε τις αντιστοιχίσεις μεγεθών - μονάδων:

Α.  Ηλεκτρικό ρεύμα Ι 

Β.  Δύναμη F 

Γ.  Πεδίο 

Δ.  Ηλεκτρικό φορτίο q 

Ε.  Σχετική διαπερατότητα

α. 1 Τ

β. 1 C

γ. 1 Α

δ. 1 Ν

Απάντηση:

Ηλεκτρικό ρεύμα 

Δύναμη 

Πεδίο Β 

Ηλεκτρικό φορτίο 

1 Α

1Ν

1Τ

1 C

8.   Τοποθετείτε  δύο  ευθύγραμμους  μαγνήτες  πάνω  σε  ένα  οριζόντιο  τραπέζι  έτσι, 

ώστε οι άξονές τους να βρίσκονται πάνω στην ίδια ευθεία και οι βόρειοι πόλοι 

τους να είναι ακριβώς απέναντι. Να επιλέξετε τη σωστή απάντηση

Α. Κάθε μαγνήτης ασκεί στον άλλο απωστική δύναμη.

Β. Κάθε μαγνήτης ασκεί στον άλλο ελκτική δύναμη.

Γ. Μεταξύ των μαγνητών δεν ασκούνται δυνάμεις.

Απάντηση:

Σωστή απάντηση η Α.

9. 

 Είναι δυνατόν ένας ακίνητος βόρειος πόλος ενός μαγνήτη να ασκήσει απωστική 

δύναμη σε ένα ακίνητο θετικό φορτίο; Να αιτιολογήσετε την απάντησή σας.

24-0010_swma.indd   11
24-0010_swma.indd   11

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
12

Απάντηση: Όχι. Το ακίνητο φορτίο μπορεί να δεχτεί δυνάμεις μόνο από ένα άλλο 

φορτίο, ακίνητο ή κινούμενο. Ο ακίνητος μαγνήτης, βέβαια, δημιουργεί γύρω του 

μαγνητικό πεδίο, αλλά για να δεχτεί το φορτίο δυνάμεις πρέπει, κατ ҆ αρχάς, να κι-

νείται, πράγμα που δεν συμβαίνει.

10.  Στο  απέναντι  σχήμα  φαίνονται  δύο  παράλληλοι  ευθύ-

γραμμοι ρευματοφόροι αγωγοί μεγάλου μήκους. Σε ποια 

περιοχή του επιπέδου τους υπάρχει πιθανότητα το ολικό 

(Ι)

(ΙI)

(ΙII)

μαγνητικό πεδίο να είναι μηδέν; Είναι δυνατόν το ολικό 

μαγνητικό πεδίο να είναι μηδέν σε κάποιο σημείο του χώ-

ρου, εκτός του επιπέδου των αγωγών; Αιτιολογήστε την απάντησή σας.

Απάντηση:  Στην  περιοχή  (Ι)  τα  πεδία  είναι  ομόρροπα  με  κατεύθυνση  προς  τον 

αναγνώστη.  Στην  περιοχή  (ΙΙΙ)  τα  πεδία  είναι  ομόρροπα  με  κατεύθυνση  προς  το 

επίπεδο ανάγνωσης. Στην περιοχή (ΙΙ) το μαγνητικό πεδίο που δημιουργεί ο αγωγός 

(Ι) έχει κατεύθυνση προς το επίπεδο γραφής, ενώ το πεδίο που δημιουργεί ο αγωγός 

(II) έχει κατεύθυνση προς τον αναγνώστη. Στην περιοχή αυτή, δηλαδή, τα πεδία 

έχουν αντίθετη κατεύθυνση. Στην περιοχή αυτή υπάρχουν σημεία όπου το σύνθετο 

μαγνητικό πεδίο είναι μηδέν. Όλα τα σημεία βρίσκονται σε ευθεία παράλληλη προς 

τους αγωγούς. Η ακριβής θέση της ευθείας προσδιορίζεται από τον λόγο των ρευ-

μάτων που διαρρέουν τους αγωγούς και την απόσταση των αγωγών. Άλλα σημεία 

δεν υπάρχουν.

11.  Ένα σωληνοειδές (Ι) έχει Ν σπείρες και μήκος l. Άλλο σωληνοειδές (IΙ) έχει 2Ν 

σπείρες και μήκος l/2. Διαβιβάζουμε στα σωληνοειδή το ίδιο ρεύμα. Να επιλέξετε 

τη σωστή απάντηση όσον αφορά τα μέτρα των μαγνητικών πεδίων στο εσωτερικό 

των σωληνοειδών:

Α. Το πεδίο στο (Ι) είναι ίδιο με το πεδίο στο (ΙΙ).

Β. Το πεδίο στα (Ι) είναι διπλάσιο του πεδίου στο (ΙΙ).

Γ. Το πεδίο στο (ΙΙ) είναι τετραπλάσιο του πεδίου στο (Ι).

Δ. Δεν ισχύει τίποτα από τα παραπάνω.

Απάντηση: Σωστή απάντηση η Γ.

24-0010_swma.indd   12
24-0010_swma.indd   12

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

 
 
 
 
13

B
1

=

μ
0

I

N


=
     B
B
2
1

=
μ
I
μ
0
0

N
N
2
B
Ι
2


2

=
=
μ
μ
0

4
N
2
N
Ι
Ι
0


2

=
=
Ι
I
μ
μ
4
0
0

N
4
N



=
=
μ
B
4
4
1
0

I

N


=

4

B
1

.

12.  Ένα σωληνοειδές φέρει μία στρώση μονωμένων σπειρών στενής περιέλιξης. 

Πάνω στη στρώση αυτή τυλίγουμε μια δεύτερη στρώση με τον ίδιο αριθμό σπει-

ρών, αλλά με τρόπο ώστε το ρεύμα να έχει αντίθετη φορά στις δύο στρώσεις. Το 

πεδίο Β στο εσωτερικό του σωληνοειδούς:

Α. Μένει το ίδιο 

Β. Διπλασιάζεται 

Γ Μηδενίζεται

  Να επιλέξετε τη σωστή απάντηση.

Απάντηση: Σωστή απάντηση η Γ. Τα πεδία τα οποία δημιουργούν οι δύο στρώσεις 

στο εσωτερικό του σωληνοειδούς έχουν το ίδιο μέτρο και αντίθετη κατεύθυνση.

13.  Ευθύγραμμος ρευματοφόρος αγωγός είναι τοποθετημένος κατά μήκος του άξονα 

ενός σωληνοειδούς. Να εξετάσετε εάν ο αγωγός θα δεχτεί μαγνητική δύναμη αν 

στο σωληνοειδές διαβιβάσουμε ηλεκτρικό ρεύμα.

Απάντηση: Ο αγωγός δεν θα δεχτεί δύναμη. Το μαγνητικό πεδίο στο εσωτερικό 

του σωληνοειδούς είναι ομογενές και οι δυναμικές γραμμές είναι παράλληλες προς 

τον άξονα του σωληνοειδούς. Ο αγωγός, δηλαδή, είναι παράλληλος προς τις δυνα-

μικές γραμμές και, όπως γνωρίζουμε, δεν δέχεται δύναμη από το μαγνητικό πεδίο.

14.  Κυκλικός αγωγός έχει ακτίνα R και διαρρέεται από ρεύμα Ι. Ευθύγραμμος αγω-

γός διαρρέεται από ίδιο ρεύμα Ι. Είναι δυνατόν το μαγνητικό πεδίο στο κέντρο 

του κυκλικού αγωγού να έχει το ίδιο μέτρο με το μέτρο του μαγνητικού πεδίου του 

ευθύγραμμου αγωγού σε απόσταση d=R από αυτόν;

24-0010_swma.indd   13
24-0010_swma.indd   13

27/9/2022   2:36:40 µµ
27/9/2022   2:36:40 µµ

 
 
 
 
14

Απάντηση: Αδύνατον. Θα έπρεπε : k

αδύνατο.

π2
I
R

μ

=

k
μ

2
I
R

, δηλαδή π=1, γεγονός που είναι 

15.  Κυκλικός  αγωγός  έχει  ακτίνα  R

π
m=
(
2

)  και  διαρρέεται  από  ρεύμα  Ι=20Α.  Να 

υπολογίσετε το μαγνητικό πεδίο στο κέντρο του.

Απάντηση: B k

μ

π
2
I
R

7

10

2π

20

π
2

8 10

6

T

16.  Δύο κυκλικοί αγωγοί έχουν ακτίνες  R
1

80=

cm

 και R
2

40=

cm

. Οι αγωγοί είναι 

τοποθετημένοι στο ίδιο οριζόντιο επίπεδο, έτσι ώστε τα κέντρα τους να συμπί-

πτουν. Διαβιβάζουμε στους αγωγούς ρεύματα I
1

4=

A

 και I

2

8=

A

 αντιστοίχως. 

Να υπολογίσετε το μαγνητικό πεδίο στο κοινό κέντρο, εάν τα ρεύματα είναι: α. 

Ομόρροπα β. Αντίρροπα.

Απάντηση:  Τα  μέτρα  των  μαγνητικών  πεδίων  στο  κοινό  κέντρο  των  αγωγών  

είναι:

B
1

k

μ

B
2

k

μ

π
2
I
1
R
1

2

π
2
I
R
2

7

10

,
2 3 14 4
8 10

1

3 14 10
,

6

T

7

10

,
2 3 14
10

1

12 56 10

,

6

T

α. Όταν τα ρεύματα είναι ομόρροπα, το μέτρο του σύνθετου μαγνητικού πεδίου θα 

ισούται με το άθροισμα των μέτρων των δύο πεδίων:

B B B
2
1

15 7 10

,

6

T

β. Όταν τα ρεύματα είναι αντίρροπα, το μέτρο του σύνθετου πεδίου θα είναι:

B B
2

B
1

,
9 42 10

6

T

 και η κατεύθυνσή του θα είναι ίδια με την κατεύθυνση 

του μαγνητικού πεδίου Β2.

24-0010_swma.indd   14
24-0010_swma.indd   14

27/9/2022   2:36:41 µµ
27/9/2022   2:36:41 µµ

15

17.  Έχουμε μια δέσμη από 18 μονωμένους ευθύγραμμους αγωγούς σε στενή επαφή. 

Κάθε  αγωγός  διαρρέεται  από  ρεύμα  Ι.  Όλα  τα  ρεύματα  έχουν  την  ίδια  κατεύ-

θυνση. Διαπιστώθηκε  ότι  σε  απόσταση  R=9cm,  το  μαγνητικό  πεδίο  είχε  μέτρο 

B 4

T410

. Να υπολογίσετε το ρεύμα Ι.

Απάντηση:

Ισχύει: B k

μ

Ι
2
R

N

I

BR
2
k Ν
μ

4

4

2 10

2

9 10
7
18

10

Α .

18.  Ημικυκλικός αγωγός ακτίνας R=2m διαρρέεται από ρεύμα I=20A. Να υπολογί-

σετε το μαγνητικό πεδίο στο κέντρο του.

Απάντηση:

B

1
2

k

μ

πΙ
2
R

,
0 5 10

7

2

,
3 14 10

6

Τ

.

19.   Ευθύγραμμος  αγωγός  Αx  έχει  πολύ  μεγάλο  μήκος  και  διαρρέεται  από  ρεύμα 

I=20A. Να υπολογίσετε το μαγνητικό πεδίο σε σημείο Μ, το οποίo απέχει από τo 

άκρο Α απόσταση R=0,2m. Το τμήμα ΜΑ είναι κάθετο στον αγωγό Αx.

Απάντηση:

Θεωρούμε  ότι  ο  αγωγός  εκτείνεται  και  στην  άλλη  πλευρά  του  Α,  σε  άπει-

ρο  μήκος.  Το  μαγνητικό  πεδίο  που  οφείλεται  σε  ολόκληρο  τον  αγωγό  θα 

= μ
έχει  μέτρο  που  δίνει  ο  τύπος:  B k

2
I
R

.  Το  μέτρο  του  μαγνητικού  πεδί-

ου  που  οφείλεται  στον  αγωγό  Αx  θα  είναι:  B k

I
R

μ

7

10

20

2

10

5

T

1

20.  Στην  εικόνα,  o  ευθύγραμμος  αγωγός  με  άπειρο  μήκος  διαρρέεται  από  ρεύμα 

I1=20Α.  Ο  συρμάτινος  αγωγός  με  το  τετράγωνο  σχήμα  διαρρέεται  από  ρεύμα 

I2=40Α. Να υπολογίσετε τη δύναμη την οποία  δέχεται ο συρμάτινος αγωγός. Οι 

δύο αγωγοί βρίσκονται στο ίδιο επίπεδο. Δύο απέναντι πλευρές του συρμάτινου 

αγωγού είναι παράλληλες προς τον ευθύγραμμο αγωγό. Να διακρίνετε δύο περι-

πτώσεις ανάλογα με τη φορά του ρεύματος Ι2 . Αν η μάζα του συρμάτινου αγωγού 

είναι m=20gr, να υπολογίσετε την αρχική του επιτάχυνση.

24-0010_swma.indd   15
24-0010_swma.indd   15

27/9/2022   2:36:41 µµ
27/9/2022   2:36:41 µµ

 
16

 Δίνεται: a=3cm, d1=9cm. Να αγνοήσετε την ύπαρξη του πεδίου βαρύτητας της 

Γης.

Απάντηση:

Ο  ευθύγραμμος  αγωγός  ασκεί  ελκτική  δύναμη 


F1  στον  αγωγό  ΑΒ.  Το  μέτρο  

αυτής της δύναμης είναι:

F
1

2k μ

α

Ι Ι
1 2
d
1

. (1)

Ο  ευθύγραμμος  αγωγός 

ασκεί στον αγωγό ΓΔ

F2.  Το 

απωστική  δύναμη 

μέτρο  αυτής  της  δύναμης 

είναι:

     F
2

2 μ
k

Ι Ι
1 2
d
1

α
a

(

)

       (2)

Β


F1

d1

I1

Α


f1

α

d2

Γ

F2

I

2


f2

Δ

Οι δυνάμεις 


f1 και 


f2 οι οποίες ασκούνται στους αγωγούς ΒΓ και ΑΔ,

αντιστοίχως, είναι αντίθετες και αλληλοαναιρούνται. Η συνισταμένη δύναμη την 

οποία δέχεται το ορθογώνιο είναι ελκτική και έχει μέτρο ίσο με:

F F F
2
1

2

k

μ

α

Ι Ι
1 2
d
1

2

k

μ

Ι Ι
1 2
d
1

α
a

(

)

2

k

Ι
I a
1 2

μ

1
d
1

1

d
1

a

F

2

k

μ Ι

I a
1 2

a
d d
(
1
1

a

)

= 4

510

N 

2

7

20 40 3 10

2

2

3 10
2

12 10

3 10

22

21.  Δύο ευθύγραμμοι και παράλληλοι αγωγοί (Α) και (Γ) με πολύ μεγάλο μήκος διαρ-

ρέονται από ομόρροπα ρεύματα ΙΑ=4Α και ΙΓ= 8Α και απέχουν απόσταση d=1 m. 

Να υπολογίσετε το μαγνητικό πεδίο:

Α. Στο μέσο Μ της απόστασης των αγωγών

 Β. Σε σημείο Λ, το οποίο βρίσκεται στο επίπεδο των αγωγών και απέχει από τον 

(Α) d1=1 m. (προς την πλευρά που δε βρίσκεται ο Γ).

24-0010_swma.indd   16
24-0010_swma.indd   16

27/9/2022   2:36:41 µµ
27/9/2022   2:36:41 µµ

 
 
 
 
17

 Σε σημείο Κ το οποίο βρίσκεται πάνω στο επίπεδο των αγωγών και απέχει από 

τον (Γ) d2=1 m (προς την πλευρά που δε βρίσκεται ο Α).

Απάντηση:  Α.  Τα  μέτρα  των  μαγνητικών  πεδίων  τα  οποία  δημιουργούν  οι  δύο 

αγωγοί Α και Γ στο σημείο Μ που βρίσκεται στο μέσο της απόστασης των αγωγών, 

αντιστοίχως, είναι:

B

M A, 

k

μ

B

M ,Γ

k

μ

Ι
2
Α
d
2

Γ

Ι
2
d
2

k

μ

Ι
4
Α
d

7

10

4 4
1

16 10

7

T

k
μ

Γ

Ι
4
d

4

7

10

1

32 10

7

T .

Στο σημείο Μ το μέτρο του μαγνητικού πεδίου θα είναι Β
M

Η κατεύθυνση του 


Β θα είναι ίδια με την κατεύθυνση του 

B
M

,

Α

16 10 7
Τ

.  

,

B
M

BM , Γ

Γ

.

Β. Στο σημείο Λ τα μέτρα των μαγνητικών πεδίων τα οποία οφείλονται στα ρεύμα-

τα τα οποία διαρρέουν τους αγωγούς Α και Γ θα είναι αντιστοίχως: 

B

,
Λ Α

k

μ

2
ΑΙ
d
1

7

10

2 4
1

8 10

7

Τ

B

,
Λ Γ

k

μ

ΓΙ

2
d
1

d

2

7

10

2

8 10

7

Τ

.

Τα μαγνητικά πεδία στο σημείο Λ είναι ομόρροπα. Το μέτρο του σύνθετου μαγνη-

τικού πεδίου θα είναι: BΛ

Β
Λ

,

Α

Β

Λ

,

Γ

16 10 7

Τ

. 

Στο σημείο Κ τα μέτρα των μαγνητικών πεδίων είναι:

B

,
Κ Α

k

μ

2

ΑΙ

d

2

d

2

7

10

2

4 10

7

Τ

B

,
Κ Γ

k

μ

2
ΓΙ
d

2

2

7

10

1

16 10

7

Τ .

Τα μαγνητικά πεδία στο σημείο Κ είναι ομόρροπα. Το μέτρο του σύνθετου μαγνη-

τικού πεδίου θα είναι: Β
Κ

Β
Κ

,

Γ

Β
Κ

,

Α

20 10 7

Τ

.

24-0010_swma.indd   17
24-0010_swma.indd   17

27/9/2022   2:36:41 µµ
27/9/2022   2:36:41 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18

22.  Ο  αγωγός  ΚΛ  με  l=2m  έχει  μάζα 

m=3gr  και  μπορεί  να  ολισθαίνει 

χωρίς  τριβές  στους  κατακόρυφους 

αγωγούς  Αχ  και  Γψ  ενώ  βρίσκεται  

σε συνεχή επαφή μαζί τους. Πόσο ρεύ-

F

Α

Γ

Κ

χ

Ε

Λ

ψ

h

mg

Ζ

μα Ι πρέπει να διαβιβάσουμε στο σύστημα, ώστε ο αγωγός ΚΛ να παραμένει ακί-

νητος σε ύψος h=1 cm πάνω από τον αγωγό ΕΖ, ο οποίος θεωρείται ότι έχει πολύ 

μεγάλο μήκος; Δίνεται g=10m/s2.

Απάντηση: Ο αγωγός ΚΛ, ο οποίος μπορεί να ολισθαίνει χωρίς τριβή στους κατα-

κόρυφους αγωγούς Αχ και Γψ, δέχεται απωστική δύναμη 


F από τον άλλο αγωγό. 

Για να παραμένει ο αγωγός ΚΛ ακίνητος σε ύψος h πρέπει, σε αυτή τη θέση, να 

ισχύει F = mg . Για το μέτρο της δύναμης 


= μ
F ισχύει: F k

2 2Ι 
h

.

Πρέπει, λοιπόν, να ισχύει: k

2

2
I
h

μ

mg

I

mgh

2
k

μ

86 6

, Α .

23.  Ένα σωληνοειδές έχει μήκος l=10 cm και  Ν=103 σπείρες. Πόσο είναι το ρεύμα 

το οποίο πρέπει να διοχετεύσουμε στο σωληνοειδές, ώστε το πεδίο στο εσωτερι-

κό του να έχει μέτρο Β=8 × 10-4 Τ

Απάντηση:  Το  μαγνητικό  πεδίο  στο  εσωτερικό  του  σωληνοειδούς  υπολογίζεται 

από τη σχέση: B

N
= μ0 
I

. Από αυτή προκύπτει:  Ι

=

Ι

4

8 10

4

10
7

1

3

10

,
6 4 10

2

Α

10

Β
μ0



N

. Με αντικατάσταση :

24.  Το  μήκος  ενός  κατακόρυφου  μεταλλικού  αγωγού  γείωσης  ενός  αλεξικέραυνου 

είναι 20 m. Εξαιτίας ενός κεραυνού, το ρεύμα από τον αγωγό είναι 104 Α. Στην 

περιοχή του αγωγού το μαγνητικό πεδίο της Γης είναι οριζόντιο και έχει μέτρο 

0,5× 10-4 Τ. Να υπολογίσετε τη δύναμη την οποία δέχεται ο αγωγός στη διάρκεια 

της ροής του ρεύματος.

Απάντηση:

Με εφαρμογή του τύπου F

L =

BI

 έχουμε: F
L

0 5 10

4

4

10

20 10

Ν

.

24-0010_swma.indd   18
24-0010_swma.indd   18

27/9/2022   2:36:41 µµ
27/9/2022   2:36:41 µµ

19

25.  Στο εσωτερικό ενός σωληνοειδούς με μεγάλο μήκος το μαγνητικό πεδίο έχει μέ-

τρο Β=4 mT. Η διάμετρος κάθε σπείρας του σωληνοειδούς είναι 10 cm. Ευθύ-

γραμμος αγωγός, διαρρεόμενος από ρεύμα 5 Α, περνάει από το μέσο του άξονα 

του σωληνοειδούς και είναι κάθετος σ ҆ αυτόν. Να υπολογίσετε: Τη δύναμη την 

οποία δέχεται ο ευθύγραμμος αγωγός.

Απάντηση:

Το  μέτρο  της  δύναμης  την  οποία  δέχεται  το  τμήμα  του  ευθύγραμμου  αγωγού  το 

οποίο  είναι  στο  εσωτερικό  του  σωληνοειδούς  δίνεται  από  τη  σχέση:  F

L =

BI

. 

Στην περίπτωσή μας το μήκος του αγωγού ισούται με τη διάμετρο 2R του σωλη-

νοειδούς. Ο προηγούμενος τύπος γίνεται: F

L = 2

BIR

. Με αντικατάσταση έχουμε: 

F
L

2 4 10

3

5 5 10

2

2 10

3

Ν

.

26.  Ευθύγραμμος αγωγός (α) με πολύ μεγάλο μήκος διαρρέεται από ρεύμα Ι1=10Α. 

Άλλος ευθύγραμμος αγωγός (β) είναι παράλληλος προς τον πρώτο και διαρρέε-

ται από ρεύμα έντασης Ι2 =40Α. Η απόσταση των δύο αγωγών είναι d=5cm. Να 

υπολογίσετε τη δύναμη την οποία ασκεί ο αγωγός (α) σε τμήμα του αγωγού (β) 

μήκους l=1 m, εάν τα ρεύματα είναι: α. Ομόρροπα β. Αντίρροπα.

Απάντηση:

Το μέτρο της δύναμης την οποία ασκεί ο αγωγός (α) σε τμήμα  = 1m του αγωγού 

(β) θα είναι το ίδιο, είτε τα ρεύματα είναι ομόρροπα, είτε είναι αντίρροπα. Η διαφο-

ρά είναι ότι στην περίπτωση όπου τα ρεύματα είναι ομόρροπα, η δύναμη θα είναι 

ελκτική, ενώ στην περίπτωση όπου τα ρεύματα είναι αντίρροπα η δύναμη θα είναι 

απωστική. Σε κάθε περίπτωση θα έχουμε για το μέτρο της δύναμης:

F
L

k

μ

2

Ι Ι 
1 2
d

2 10

7

10

0 1
2

10

,
1 6 10

3

N

.

24-0010_swma.indd   19
24-0010_swma.indd   19

27/9/2022   2:36:41 µµ
27/9/2022   2:36:41 µµ

20

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   2

ΕΠΑΓΩΓΙΚΑ ΦΑΙΝΟΜΕΝΑ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

1.  Να αντιστοιχίσετε τα επόμενα μεγέθη και μονάδες:

Α. ΗΕΔ από επαγωγή 

Β. Δύναμη 

Γ. Συντελεστής αυτεπαγωγής 

Δ. Ρεύμα 

Ε. Διαφορά δυναμικού

Στ. Συντελεστής αμοιβαίας επαγωγής

α. 1Ν

β. 1 Η

γ. 1 Volt

δ.1Α

Απάντηση:

(Α → γ),   (Β → α),   (Γ → β),   (Δ → δ),   (Στ → β),   (Ε → γ)

Στις παρακάτω ερωτήσεις 2-5, να επιλέξετε τη σωστή απάντηση.

2. 

 Συρμάτινο  πλαίσιο  με  εμβαδόν  Α  είναι  τοποθετημένο  κάθετα  στις  δυναμικές 

γραμμές ομογενούς μαγνητικού πεδίου . Άλλο πλαίσιο με εμβαδόν 2Α είναι το-

ποθετημένο κάθετα σε ομογενές μαγνητικό πεδίο με διπλάσιο Β . Η ροή, η οποία 

περνάει από το δεύτερο πλαίσιο είναι:

Α. Ίδια    Β. Διπλάσια    Γ. Η μισή     Δ. Τετραπλάσια

Απάντηση: Δ

3. 

 Σωληνοειδές είναι τοποθετημένο με τον άξονά του παράλληλο προς τις δυναμικές 

γραμμές ομογενούς μαγνητικού πεδίου. Όταν βγάλουμε το σωληνοειδές από το 

πεδίο σε χρονικό διάστημα Δt, η ΗΕΔ που επάγεται είναι Ε. Εάν η έξοδος γίνει σε 

διπλάσιο χρονικό διάστημα η ΗΕΔ θα είναι:

Α. Ε                      Β. 2Ε                      Γ. Ε/2                      Δ. -2Ε

Απάντηση: Β

24-0010_swma.indd   20
24-0010_swma.indd   20

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21

4.   Σε πηνίο Α μεταβάλλουμε την ένταση του ρεύματος το οποίο το διαρρέει με ρυθμό 
ΔΙ/Δt. Η ΗΕΔ από αυτεπαγωγή, η οποία αναπτύσσεται είναι Ε. Σε πηνία Β με-

ταβάλλουμε την ένταση του ρεύματος με διπλάσιο ρυθμό από ότι στο πηνίο Α. Η 

ΗΕΔ που αναπτύσσεται στο πηνίο Β είναι Ε/2.

Για τους συντελεστές αντεπαγωγής LΑ  και LB  ισχύει:

Α. L

A

= 2

L
B

               Β. L

= 4

L
B

A

               Γ. 2L

B=
L

A

               Δ. L

B=
L

A

Απάντηση: Β

5. 

 Όταν ένας μαγνήτης πλησιάζει προς ένα σωληνοειδές που έχει συνδεθεί με γαλ-

βανόμετρο, ώστε ο άξονάς του να είναι παράλληλος προς τον άξονα του σωληνο-

ειδούς, το γαλβανόμετρο δείχνει κάποια ένδειξη. Εάν κινούμε τόσο τον μαγνήτη 

όσο και το σωληνοειδές με την ίδια ταχύτητα και προς την ίδια κατεύθυνση, η 

ένδειξη του οργάνου, σε σχέση με την προηγούμενη, θα είναι

Α. Μεγαλύτερη      Β. Μικρότερη      Γ. Ίση      Δ. Μηδέν

Απάντηση: Δ

6.  Θα μπορούσαν οι τεχνητοί δορυφόροι της Γης να χρησιμοποιούν το μαγνητικό πε-

δίο της για να παράγεται ΗΕΔ, ικανή να τροφοδοτήσει τις ηλεκτρονικές συσκευές 

τους;

Απάντηση: Το μαγνητικό πεδίο της γης είναι εξαιρετικά ασθενές. ΗΕΔ θα μπορού-

σε, καταρχάς, να παραχθεί. Η τιμή της, όμως, θα ήταν πολύ μικρή για τις περισσό-

τερες εφαρμογές.

7. 

 Ένας κλειστός κυκλικός συρμάτινος βρόχος κινείται μέσα σε ομογενές μαγνητικό 

πεδίο με σταθερή ταχύτητα. Ο βρόχος φέρει σε περιοχή της περιφέρειάς του αμπε-

ρόμετρο, το οποίο δεν καταγράφει ένδειξη στη διάρκεια της κίνησης του βρόχου. 

Μπορείτε να σκεφτείτε ποιο θα είναι το είδος της κίνησης του βρόχου;

Απάντηση:  Εφόσον  το  αμπερόμετρο  δεν  καταγράφει  δίοδο  ρεύματος,  δεν  ανα-

πτύσσεται  ΗΕΔ  στο  βρόχο.  Για  να  συμβαίνει  αυτό  πρέπει,  κατά  την  κίνηση  του 

βρόχου, να μη μεταβάλλεται η μαγνητική ροή, η οποία περνάει απ ҆ αυτόν.

24-0010_swma.indd   21
24-0010_swma.indd   21

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
22

8. 

 Πηνίο είναι συνδεδεμένο με αμπερόμετρο. Τοποθετούμε το πηνίο μέσα σε ομο-

γενές  μαγνητικό  πεδίο,  έτσι  ώστε  ο  άξονάς  του  να  είναι  παράλληλος  προς  τις 

δυναμικές γραμμές. Το χρονικό διάστημα, από τη στιγμή που αρχίζει η είσοδος 

στο πεδίο μέχρι να ολοκληρωθεί, είναι Δt. Επαναλαμβάνουμε το πείραμα με το 

ίδιο πηνίο και το ίδιο μαγνητικό πεδίο αλλά τώρα το χρονικό διάστημα εισόδου 

του πηνίου στο πεδίο είναι 2Δt. Και στις δύο περιπτώσεις ο άξονας του πηνίου 

διατηρείται παράλληλος στο μαγνητικό πεδίο. Το φορτίο που περνάει από διατομή 

του σύρματος του πηνίου είναι:

Α. Μεγαλύτερο στην πρώτη περίπτωση     Β. Μεγαλύτερο στη δεύτερη περίπτωση

Γ. Το ίδιο και στις δύο περιπτώσεις

Απάντηση: Γ. Το φορτίο που περνάει είναι ανεξάρτητο του χρονικού διαστήματος 

μεταβολής της μαγνητικής ροής.

9. 

 Να συμπληρώσετε τα κενά στο επόμενο κείμενο:

 “ Η ΗΕΔ από επαγωγή η οποία αναπτύσσεται σε ένα κλειστό κύκλωμα είναι ανά-

λογη με τον ........................................της μαγνητικής ροής. Ο τύπος που παρέχει 

αυτή την ΗΕΔ είναι ........... . Το............ δικαιολογείται με τον κανόνα του Lenz, ο 

οποίος λέγει ότι το επαγωγικό ρεύμα έχει τέτοια ............ώστε να τείνει να ............... 

το ..................που το προκάλεσε. Η ΗΕΔ από αυτεπαγωγή, η οποία αναπτύσσεται 

σε ένα πηνίο είναι ..................με τον ρυθμό............... του ..................που διαρρέει  

το πηνίο.

Απάντηση: Ρυθμό μεταβολής - E

λογη - μεταβολής - ρεύματος.

ΔΦ
t
Δ

 - μείον - φορά - αναιρέσει - αίτιο - ανά-

10.  Να εντοπίσετε τα λάθη στο επόμενο κείμενο:

 “ Για να δημιουργηθεί ΗΕΔ από επαγωγή σε ένα κύκλωμα από το οποίο περνάει 

μεταβαλλόμενη, χρονικά, μαγνητική ροή, πρέπει το κύκλωμα να είναι κλειστό. Η 

μονάδα με την οποία θα μετρήσουμε την ΗΕΔ είναι το 1Τ. Η φορά του επαγωγι-

κού ρεύματος είναι τέτοια, ώστε να ενισχύεται η μεταβολή της μαγνητικής ροής, 

24-0010_swma.indd   22
24-0010_swma.indd   22

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
 
23

και προσδιορίζεται με τον κανόνα του Lenz, ο οποίος είναι απόρροια της αρχής 

διατήρησης του ηλεκτρικού φορτίου”.

Απάντηση: 1-3η σειρά: Για τη δημιουργία ΗΕΔ δεν απαιτείται κλειστό κύκλωμα. 

Αρκεί η διερχόμενη ροή να μεταβάλλεται χρονικά.

3η σειρά: Μονάδα ΗΕΔ το 1 Volt

5η σειρά: Το επαγωγικό ρεύμα αντιτίθεται στη μεταβολή της ροής. 

6η σειρά: Απόρροια της αρχής διατήρησης της ενέργειας.

11.  Επίπεδη νοητή επιφάνεια έχει εμβαδόν Α=0,6m2. Στην περιοχή που βρίσκεται η 

επιφάνεια υπάρχει ομογενές μαγνητικό πεδίο με Β=2Τ. Να υπολογίσετε τη μαγνη-

τική ροή μέσα από την επιφάνεια στις επόμενες περιπτώσεις:

Α. Η επιφάνεια είναι παράλληλη προς τις δυναμικές γραμμές.

Β. Η επιφάνεια είναι κάθετη στις δυναμικές γραμμές.

Γ. Η κάθετη στην επιφάνεια σχηματίζει με το μαγνητικό πεδίο γωνία φ=60°.

Απάντηση:
  Α. Φ=ΒΑσυνφ=ΒΑσυν90°=ΒΑx0=0
  Β. Φ=ΒΑσυνφ=ΒΑσυν0°=ΒΑ
  Γ. Φ=ΒΑσυνφ=ΒΑσυν60° =ΒΑ/2

12.  Επίπεδη επιφάνεια με εμβαδόν Α είναι κάθετη στις δυναμικές γραμμές ομογενούς 

μαγνητικού πεδίου και βρίσκεται ολόκληρη μέσα σε αυτό. Στρέφουμε την επιφάνεια 

κατά 60ο γύρω από άξονα του επιπέδου της, ο οποίος είναι κάθετος στο μαγνητικό 

πεδίο. Να υπολογίσετε τη μεταβολή της μαγνητικής ροής στη διάρκεια της στροφής.

Απάντηση: ΔΦ = Φτελ. - Φαρχ = Βασυν60° - ΒΑσυν0° = ΒΑ/2-ΒΑ = -ΒΑ/2.

13.  Τετράγωνο συρμάτινο πλαίσιο μίας σπείρας έχει πλευρά α=0,4cm και είναι το-

ποθετημένο  κάθετα  στις  δυναμικές  γραμμές  ομογενούς  μαγνητικού  πεδίου  με 

Β=0,02Τ. Σε χρονικό διάστημα Δt=0,4s, στρέφουμε το πλαίσιο κατά φ=90ο γύρω 

από άξονα, ο οποίος περνάει από τα μέσα δύο απέναντι πλευρών του και είναι 

κάθετος στο μαγνητικό πεδίο. Να υπολογίσετε την ΗΕΔ από επαγωγή, η οποία 

αναπτύσσεται στο πλαίσιο.

24-0010_swma.indd   23
24-0010_swma.indd   23

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
24

Απάντηση:

Ε

/
ΔΦ Δ

t

(

Φ

τελ

.

Φ

αρχ

) /

t
Δ

.

(

BA

συν

0

ο

B

ασυν

ο90

)/

t
Δ

(

BA

0
) /

Δ
t

Δ
BA t
/

2

α
Β
t
Δ

2 10

2

6

10

1

10

8 10

7

V

.

14.  Πηνίο  έχει  Ν=50  σπείρες  και  βρίσκεται  με  τον  άξονά  του  παράλληλο  προς  το 

ομογενές  μαγνητικό  πεδίο  Β=0,4T,  το  οποίο  σχηματίζεται  ανάμεσα  στους  

ετερώνυμους  πόλους  δύο  όμοιων  μαγνητών.  Τα  άκρα  του  πηνίου  συνδέονται  

με  αντιστάτη  αντίστασης  R=5Ω.  Κάθε  σπείρα  του  πηνίου  έχει  εμβαδόν  

A=2cm2 .  Σε  χρονικό  διάστημα  Δt=0,1s  βγάζουμε  το  πηνίο  από  το  πεδίο.  Να 

υπολογίσετε:

Α. Την τιμή της μέσης ΗΕΔ από επαγωγή η οποία αναπτύχτηκε στο πηνίο. 

Β. Τη μέση τιμή του ρεύματος το οποίο διαρρέει το κύκλωμα.

Γ. Το φορτίο το οποίο θα περάσει από διατομή κάθε σύρματος του κυκλώματος.

Απάντηση:

Α.  Για  το  μέτρο  της  μέσης  ΗΕΔ  έχουμε:  Ε  =  (ΔΦ/Δt)  Ν=  (Φαρχ.  –  Φτελ.)Ν=  

(ΒΑ/Δt)Ν. Με αντικατάσταση: Ε

4

50

,

0 4 2 10
,
0 1

4

2

V .

Β. I

E
R

2

4 10
5

8 10

3

A
.

Γ. ΔQ = ΙΔt = 0,8×10-2 ×0,1 = 0,8 mC.

15.  Όταν το ρεύμα το οποίο διαρρέει ένα πηνίο μεταβάλλεται με ρυθμό ΔΙ/Δt=20Α/s, 

αναπτύσσεται στα άκρα του ΗΕΔ από αυτεπαγωγή ίση με 4 νοlt. Να υπολογίσετε 

το συντελεστή αυτεπαγωγής του πηνίου.

Απάντηση:

Από τη σχέση Εαυτ. = L(ΔΙ/Δt) έχουμε : L = (Εαυτ. Δt) /ΔΙ. Με αντικατάσταση έχουμε: 

L = 4/20 = 0,2 Η.

24-0010_swma.indd   24
24-0010_swma.indd   24

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
25

16.  Ο συντελεστής αυτεπαγωγής ενός πηνίου είναι L = 3 mH. Πόσος πρέπει να είναι 

ο χρονικός ρυθμός μεταβολής του ρεύματος, ώστε στα άκρα του να αναπτύσσεται 

ΗΕΔ από αυτεπαγωγή ίση με 1 volt;

Απάντηση: 

Εαυτ. = L (ΔI/Δt). Από αυτή:  ΔΙ Δ/

t E

αυτ

.

/

L

1
3 10

3

1
3

3

10

A s
/

.

17.  Δύο  σωληνοειδή Α  και  Β  έχουν  όλα  τα  στοιχεία  τους  ίδια  εκτός  από  το  μήκος 

τους. Το μήκος του Α είναι l, ενώ το μήκος του Β είναι 2l. Παρατηρήσαμε ότι, αν 

το ρεύμα, το οποίο διαρρέει το Α, μεταβάλλεται με ρυθμό ΔΙ/Δt, αναπτύσσεται στα 

άκρα του ΗΕΔ από αυτεπαγωγή ίση με 20 Vοlt. Πόση ΗΕΔ από αυτεπαγωγή θα 

αναπτυχθεί στα άκρα του Β, αν το ρεύμα μεταβάλλεται με τον ίδιο ρυθμό;

Απάντηση:

Ο συντελεστής αυτεπαγωγής ενός πηνίου είναι αντιστρόφως ανάλογος και του μή-

κους του. Αφού τα άλλα στοιχεία των δύο πηνίων είναι τα ίδια μπορούμε να γρά-

ψουμε: L = k /l. Για το πρώτο πηνίο θα έχουμε: Ε1 = L1 (ΔΙ/Δt) = (k/l) (ΔΙ/Δt). Για 

το άλλο πηνίο θα έχουμε : Ε2 = L2 (ΔΙ/Δt) = (k/2l) (ΔΙ/Δt). Από τις δύο τελευταίες με 

διαίρεση έχουμε: Ε1/ Ε2= 2. Άρα Ε2 = 10 V.

18.  Δύο σωληνοειδή είναι τοποθετημένα το ένα μέσα στο άλλο έτσι ώστε οι άξονές 

τους  να  συμπίπτουν.  Όταν  το  ρεύμα  στο  εξωτερικό  σωληνοειδές  μεταβάλλεται 

με ρυθμό ΔΙ/Δt = 10 Α/s, η ΗΕΔ από αμοιβαία επαγωγή που αναπτύσσεται στο 

εσωτερικό σωληνοειδές είναι 2 νοlt. Ποια είναι τιμή του συντελεστή αμοιβαίας 

επαγωγής των δύο σωληνοειδών;

Απάντηση:

Το  μέτρο  της  ΗΕΔ  από  επαγωγή,  η  οποία  αναπτύσσεται  στο  σωληνοειδές  2  (ας 

πούμε) θα δίνεται από τη σχέση: Ε2 = Μ (ΔΙ1/Δt). Από αυτή: Μ = Ε2 / (ΔΙ/Δt). Με 

αντικατάσταση: Μ = 2/10 = 0,2 Η.

24-0010_swma.indd   25
24-0010_swma.indd   25

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

26

ΕΝΑΛΛΑΣΣΟΜΕΝΑ ΡΕΥΜΑΤΑ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   3

Στις παρακάτω ερωτήσεις 1-5, να επιλέξετε τη σωστή απάντηση.

Όταν αναφερόμαστε σε σταθερές τιμές τάσης ή έντασης, εννοούμε τις ενεργές 

τιμές αυτών.

1. 

 Στην απέναντι εικόνα φαίνεται η εξάρτηση ενός ρεύματος από τον χρόνο. Το ρεύ-

μα είναι:

Α. Συνεχές σταθερό

Β. Μεταβαλλόμενο

Γ. Εναλλασσόμενο ημιτονοειδές 

Δ. Συνεχές μεταβλητό.

Ι

Απάντηση: Δ

t

2. 

 Στα άκρα ενός αντιστάτη εφαρμόζουμε μία συνεχή σταθερή τάση V0  και μία εναλ-

λασσόμενη τάση με πλάτος V0. Το ρεύμα το οποίο θα κυκλοφορήσει είναι: 

Α. Συνεχές σταθερό

Β. Εναλλασσόμενο

Γ. Συνεχές μεταβλητό. 

Απάντηση: Γ

3. 

 Στα άκρα ενός αντιστάτη εφαρμόζουμε εναλλασσόμενη ημιτονοειδή τάση με πλά-

τος V
0

=

8 2

V

. Η ενεργός τιμή του ρεύματος είναι Ιεν = 4Α. Η αντίσταση του 

αντιστάτη είναι: Α. 2 2Ω      Β. 2Ω      Γ. 4      Δ. 

1
2

Ω

Απάντηση: Β

24-0010_swma.indd   26
24-0010_swma.indd   26

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
 
 
 
 
4.   Θέλουμε να αυξήσουμε το πλάτος μιας εναλλασσόμενης τάσης με τη βοήθεια ενός 
μετασχηματιστή. Για να το επιτύχουμε αυτό πρέπει να εφαρμόσουμε την τάση:

27

Α. Στο πηνίο με τις πολλές σπείρες

Β. Στο πηνίο με τις λίγες σπείρες

Γ. Σε οποιοδήποτε πηνίο

Απάντηση: Β

5. 

 Στο πρωτεύον πηνίο ενός μετασχηματιστή εφαρμόζουμε συνεχή σταθερή τάση. Η 

τάση στο δευτερεύον θα είναι:

Α. Συνεχής σταθερή 

Γ. Μεταβαλλόμενη

Β. Συνεχής μεταβλητή   

Δ. Μηδέν.

Απάντηση: Δ

6. 

 Αν στα άκρα ενός λαμπτήρα πυράκτωσης εφαρμόσουμε εναλλασσόμενη ημιτονο-

ειδή τάση, ο λαμπτήρας θα διαρρέεται από εναλλασσόμενο ημιτονοειδές ρεύμα. 

Το ρεύμα αυτό, όπως γνωρίζετε, αυξομειώνεται παίρνοντας μάλιστα και αρνητι-

κές τιμές, πράγμα που σημαίνει ότι τα ηλεκτρόνια κινούνται περιοδικά και προς 

τις δύο δυνατές κατευθύνσεις. Γιατί αυτή η αυξομείωση του ρεύματος δε γίνεται 

αντιληπτή ως αυξομείωση της φωτεινότητας του λαμπτήρα;

Απάντηση: Στην πραγματικότητα η φωτεινότητα του λαμπτήρα αυξομειώνεται με 

τιμές μεταξύ της τιμής μηδέν και μιας μέγιστης τιμής. Η συχνότητα του ρεύματος 

στην πατρίδα μας είναι 60Ηz. Τούτο σημαίνει ότι σε 1s η κατεύθυνση του ρεύματος 

αλλάζει 120 φορές. Ο εγκέφαλός μας δεν προλαβαίνει να προσαρμοστεί σε αυτόν 

τον υψηλό ρυθμό μεταβολής με αποτέλεσμα να αντιλαμβανόμαστε μια συνεχή στα-

θερή φωτεινότητα.

7. 

 Ένας μαθητής, κατά τη διάρκεια του μαθήματος της Φυσικής διατύπωσε τον εξής 

συλλογισμό:

 “Γνωρίζω ότι, όταν ένας αντιστάτης διαρρέεται από εναλλασσόμενο ημιτονικό  

24-0010_swma.indd   27
24-0010_swma.indd   27

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
 
 
 
 
28

ρεύμα, τα ηλεκτρόνια κινούνται περιοδικά γύρω από κάποια σταθερή θέση. Γνω-

ρίζω, ακόμα, ότι η θερμότητα που εκλύεται στο περιβάλλον οφείλεται στις κρού-

σεις  των  ηλεκτρονίων  με  τα  ιόντα.  Αν,  λοιπόν,  στη  διάρκεια  της  κίνησης  των 

ηλεκτρονίων προς τα δεξιά εκλύεται θερμότητα, στη διάρκεια της κίνησης προς 

τα αριστερά πρέπει να απορροφάται θερμότητα. Τελικά, ο αγωγός δε θα έπρεπε 

να θερμαίνεται”.

Τι θα απαντούσατε σ ҆ αυτόν τον μαθητή;

Απάντηση:  Η  θερμότητα  η  οποία  εκλύεται,  προέρχεται  από  το  χαοτικό  τμήμα 

της  εσωτερικής  ενέργειας  του  αντιστάτη,  η  οποία  διαφεύγει  προς  το  περιβάλλον  

εξαιτίας  της  διαφοράς  θερμοκρασίας  ανάμεσα  στον  αντιστάτη  και  το  περιβάλ-

λον. Η υψηλότερη θερμοκρασία του αντιστάτη σε σχέση με το περιβάλλον οφεί-

λεται  στην  αύξηση  της  εσωτερικής  ενέργειας  του  αντιστάτη  και  προέρχεται  από  

μετατροπή  της  ηλεκτρικής  ενέργειας.  Η  μετατροπή  συμβαίνει  κατά  τις  κρού-

σεις των κινούμενων ηλεκτρονίων με τα ιόντα του πλέγματος. Αυτές οι κρούσεις  

συμβαίνουν  ανεξάρτητα  από  την  κατεύθυνση  κατά  την  οποία  κινούνται  τα  

ηλεκτρόνια.

8. 

 Να συμπληρώσετε τα κενά στο επόμενο κείμενο:

 “Στο εναλλασσόμενο ημιτονοειδές  ρεύμα, το οποίο διαρρέει ένα μεταλλικό αντιστά-

τη, η ηλεκτρική ενέργεια μετατρέπεται σε .................................. ενέργεια του αντι-

στάτη, με αποτέλεσμα, να αυξάνεται η .................................. του. Λόγω διαφοράς  

.................................. με το περιβάλλον, η .................................. ενέργεια ρέει προς 

το περιβάλλον ως .................................. Για να αυξήσουμε το πλάτος μιας εναλλασ-

σόμενης τάσης, πρέπει να την εφαρμόσουμε στο πηνίο με τις ................................. 

σπείρες ενός μετασχηματιστή. Αν ο μετασχηματιστής είναι ..................................,  

η ισχύς με την οποία τροφοδοτείται ο μετασχηματιστής στο .................................. 

θα ισούται με την ισχύ η οποία αποδίδεται στην .......................................... στο  

..........................................

Απάντηση:  Εσωτερική  -  θερμοκρασία  -  θερμοκρασίας  -  εσωτερική  -  θερμότητα 

24-0010_swma.indd   28
24-0010_swma.indd   28

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
29

- λίγες - ιδανικός - πρωτεύον -κατανάλωση - δευτερεύον

9. 

 Για  ποιο  λόγο  η  ηλεκτρική  ενέργεια  ενός  εργοστασίου  πρέπει  να  μεταφέρεται  

στην κατανάλωση με υψηλή τάση; Γιατί πρέπει να χρησιμοποιείται εναλλασσό-

μενο ρεύμα για τη μεταφορά της ηλεκτρικής ενέργειας; Ποιος είναι ο ρόλος των 

μετασχηματιστών για στις δύο αυτές απαιτήσεις.

Απάντηση: Για να έχουμε μικρές απώλειες ισχύος στη γραμμή μεταφοράς. Η απώ-
λεια ισχύος στη γραμμή μεταφοράς δίνεται από τη σχέση Pγρ = Ι2Rγρ . Η ισχύς εξό-
δου Ρ του εργοστασίου δίνεται από τη σχέση Ρ = ΙVεξ, όπου Vεξ είναι η τάση εξόδου 
του εργοστασίου. Από τις δύο αυτές σχέσεις έχουμε : Ργρ = (P/Vεξ)2Rγρ. Για σταθερά  
Ρ  και  Rγρ,  η  απώλεια  ισχύος  Ργρ   ελαχιστοποιείται,  όταν  η  τάση  εξόδου Vεξ   είναι 

μεγάλη.

Χρησιμοποιούμε εναλλασσόμενο ρεύμα, διότι μόνο σε αυτό έχουμε τη δυνατότητα 

να μεταβάλλουμε το πλάτος του. Στη συγκεκριμένη περίπτωση της αποστολής ηλε-

κτρικής ενέργειας μάς ενδιαφέρει να αυξήσουμε το πλάτος της τάσης που παράγει 

το εργοστάσιο.

Ο μετασχηματιστής χρησιμοποιείται για την αύξηση του πλάτους της εναλλασσό-

μενης τάσης την οποία παράγει το εργοστάσιο από την τάξη των εκατοντάδων Volt 

στην τάξη των εκατοντάδων χιλιάδων Volt.

10.  Ένα εναλλασσόμενο ρεύμα έχει πλάτος ρεύματος Ι0 = 10 Α και συχνότητα f=60Ηz. 

Τι σημαίνουν αυτά τα μεγέθη;

Απάντηση: Πλάτος 10 Α του ρεύματος σημαίνει ότι η απόλυτη τιμή της μέγιστης 

τιμής του ρεύματος είναι 10 Α. Συχνότητα f=60 Hz σημαίνει ότι η κατεύθυνση του 

ρεύματος αλλάζει 120 φορές σε κάθε ls.

11.  Στα  άκρα  αντιστάτη  με  αντίσταση  R=40Ω  εφαρμόζουμε  ημιτονοειδή  τάση  με 

ενεργό τιμή Vεν = 120Volt. Να υπολογίσετε:

α. Το πλάτος της τάσης

β. Το πλάτος του ρεύματος

γ. Την ενεργό τιμή του ρεύματος

24-0010_swma.indd   29
24-0010_swma.indd   29

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
30

Απάντηση:

α. Το πλάτος της εναλλασσόμενης τάσης είναι V
0

=

120 2

V

.

β. Το πλάτος του ρεύματος είναι I

=

/
V R
0

0

=

3 2

A

. 

γ. Η ενεργός τιμή του ρεύματος είναι Ιεν = 3 Α.

12.  Λάμπα πυράκτωσης φέρει τα στοιχεία (60W, 110Volt ). Να υπολογίσετε:

α. Την ενεργό τιμή του ρεύματος κανονικής λειτουργίας 

β. Το πλάτος του ρεύματος κανονικής λειτουργίας

γ. Την αντίσταση του σύρματος της λάμπας.

Απάντηση:

α. I

εν

=

/
P V
εν

=

60 110
/

=

0 55Α
,

β. I0

εν=
I

=2

0,55  1,42

=

0,78 A

=
γ. R V I

/

εν

=

110 0 55
/

,

=

200 Ω

εν

13.  Στα  άκρα  ενός  αντιστάτη  με  αντίσταση  R  =  20Ω  εφαρμόζεται  εναλλασσόμενη 

τάση της μορφής : U = 60 ημ300t (SΙ)

  Να υπολογίσετε:

Α. Το πλάτος και την ενεργό τιμή της τάσης

Β. Τη συχνότητα της τάσης

Γ. Το πλάτος και την ενεργό τιμή του ρεύματος στον αντιστάτη

Δ. Την ενέργεια που εκλύεται στον αντιστάτη σε χρονικό διάστημα 10 min

Απάντηση:

Α.  Από  τη  σχέση  V  =  60  ημ300t  αντιλαμβανόμαστε  ότι  το  πλάτος  της 

εναλλασσόμενης  τάσης  είναι  V0  =  60  V.  Η  ενεργός  τιμή  της  τάσης  είναι 

V
εν

60 2

60 1 42 85 2

,

,

V

.

24-0010_swma.indd   30
24-0010_swma.indd   30

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
 
 
 
 
31

Β. Η κυκλική συχνότητα ω της εναλλασσόμενης τάσης είναι ω = 300s-1. Η συχνό-

τητα f είναι f = ω/2π =300/6,28 = 47,7Hz.

Γ. Το πλάτος του ρεύματος είναι: Ι0 = V0 /R = 60/20 = 3 Α. Η ενεργός τιμή του ρεύ-

ματος είναι Ι

εν

Ι

0 2

,
3 1 42

,
4 26

Α

.

Δ. Η ενέργεια που εκλύεται σε 10 min είναι W=Iεν

2 Rt = 4,262 ×20×600=2,18×105J.

14.  Δύο λαμπτήρες πυράκτωσης με στοιχεία (120W, 110V) και (90W, 110V) συνδέο-

νται παράλληλα προς πηγή εναλλασσόμενης ημιτονοειδούς τάσης με ενεργό τιμή 

Vεν = 110 V. Να υπολογίσετε:

α. Τις αντιστάσεις των λαμπτήρων

β. Τις ενεργές τιμές των ρευμάτων που τις διαρρέουν

Απάντηση:

α.   Η  αντίσταση  του  ενός  λαμπτήρα  είναι  R V1
/

αντίσταση του άλλου λαμπτήρα είναι R

2

=
V2

=

2

/

Ρ
2

P
1
=

=

110

2

/

=
120 100 8

,

Ω .  Η 

2

110

/

90 134 4

,

=

Ω .

β.   Για τον ένα λαμπτήρα : Ι1 = Vεν,1/R1 = 110/100,8 = 1,1 Α. Για τον άλλο λαμπτή-

ρα: Ι2=Vεν,2/R2 = 110/134,4 = 0,8 Α.

15.  Τη χρονική στιγμή t = 0,004 s, το ρεύμα σε ένα κύκλωμα το οποίο περιέχει αντι-

στάσεις έχει, για πρώτη φορά, τιμή ίση με τα 50% της μέγιστης τιμής του και αυ-

ξανότανε. Υποθέτοντας ότι για t = 0 είναι και Ι = 0, να υπολογίσετε τη συχνότητα 

του ρεύματος.

Απάντηση:  Η  μέγιστη  τιμή  του  ρεύματος  είναι  το  πλάτος  του  Ι0.  Τη  στιγμή 

t=0,004s, το ρεύμα έχει τιμή I=I0/2. Θα χρησιμοποιήσουμε την εξίσωση Ι=Ι0ημωt. 
Για t=0,004, έχουμε: I0/2=I0 ημ(2πf × 4 × 10-3). Από αυτή: 8 × 10-3πf = π/6. Έτσι: 
f= 20,8 Hz.

16.  Το  ένα  πηνίο  ενός  μετασχηματιστή  έχει  Ν1  =  100  σπείρες  και  το  άλλο  

Ν2 = 1500 σπείρες. Στο πηνίο με τις λίγες σπείρες εφαρμόζουμε εναλλασσόμενη  

τάση με πλάτος U1 = 600 Volt. Να υπολογίσετε την ενεργό τιμή της τάσης στο 

άλλο πηνίο.

24-0010_swma.indd   31
24-0010_swma.indd   31

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
32

Απάντηση: Ισχύει: V01/ V02 = Ν1/Ν2. Με αντικατάσταση: 600/V02 = 100/1500.

Από αυτή: V02 = 900 V. Η ενεργός τιμή αυτής θα είναι: V

εν,2

=

900 2

V

.

17.  Μερικές  μικροσυσκευές  λειτουργούν  κανονικά  με  εναλλασσόμενη  τάση  πλά-

τους V0 = 12 Volt. Για την τροφοδοσία τους χρησιμοποιούνται μετασχηματιστές  

μικρής  ισχύος.  Ένας  τέτοιος  μετασχηματιστής  θα  χρησιμοποιηθεί  για  τη  

λειτουργία  ενός  ηλεκτρικού  κουδουνιού  που  λειτουργεί  με  αυτή  την  τάση.  Η  

τάση  εισόδου  στον  μετασχηματιστή  είναι  220  Volt  και  εφαρμόζεται  στο  πηνίο 

που έχει 550 σπείρες. Ποίος πρέπει να είναι ο αριθμός των σπειρών του άλλου 

πηνίου;

Απάντηση: Από τη σχέση : V01/ V02 = Ν1/Ν2, έχουμε: 

12/(220

2 =
) N /550
1

. Από 

αυτή Ν1 = 21 σπείρες.

18.  Ας υποθέσουμε ότι το κόστος της ηλεκτρικής ενέργειας είναι, κατά μέσον όρο, 30 

δρχ/kWh. Μια γραμμή μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας αποδίδει στην κατανάλω-

ση ισχύ 1 MW. Η αντίσταση της γραμμής είναι 10 Ω. Να υπολογίσετε το κόστος 

των απωλειών ενέργειας στη γραμμή μεταφοράς για λειτουργία ενός χρόνου, εάν 

η τάση στην είσοδο της γραμμής είναι:

Α. 500 000 VoIt 

Β. 440 Volt

Απάντηση: Η ένταση του ρεύματος στη γραμμή μεταφοράς είναι  I

= . Η απώ-

P
V

λεια  στη  γραμμή  μεταφοράς  είναι  P

γρ =

=2
I R

2

2

P
V

R

.  Η  ενέργεια  που  χάνεται  σε 

ένα χρόνο είναι: W

γρ =

2

2

P
V

Rt

. Ας πούμε Κ το κόστος της ηλεκτρικής ενέργειας (σε 

δραχμές ανά Kwh), τότε η δαπάνη Δ (σε δραχμές) θα είναι:  Δ Κ=

2

2

P
V

Rt

.

Α. Για Κ=30δρχ/ΚWh, Ρ=103 ΚW, V  = 5 ×105V, R=10Ω,

t = 1 έτος = 365 × 24 = 8760 h, έχουμε:

24-0010_swma.indd   32
24-0010_swma.indd   32

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
10 8760 10

3

10512

δρχ.

33

Δ 30

6

10
25 10

10

Β. Για V=440V, θα έχουμε:

Δ 30

6

10

5

10

10 8760 10

3

13 68 10

,

9

δρχ.

19.  Το  πρωτεύον  πηνίο  ενός  ιδανικού  μετασχηματιστή  έχει  Ν1 =  1200  σπείρες  και 

τροφοδοτείται με τάση V1 = 220 Volt. Το δευτερεύον έχει Ν2   = 40 σπείρες και 

συνδέεται στα άκρα αντιστάτη. Η μέση ισχύς την οποία καταναλώνει o αντιστάτης 

είναι Ρ2 = 88 W. Να υπολογίσετε το ρεύμα στο πρωτεύον πηνίο.

V
2
V
1

=

N
2
N
1

. Από  αυτή: 

Απάντηση:  Η  τάση  στο  δευτερεύον  δίνεται  από  τη  σχέση: 

V
2

V
1

N
2
N
1

220

40
1200

88
12

7 33,

V

Το ρεύμα στο πρωτεύον υπολογίζεται από τη σχέση:

P
1

P
2

I V
1 1

P
2

I
1

P
2
V
1

88
220

0 4, Α .

Οι τάσεις και οι εντάσεις αναφέρονται σε ενεργές τιμές.

20.  Ένας μετασχηματιστής χρησιμοποιείται ως υποβιβαστής τάσης και έχει λόγο με-

τασχηματισμού Ν2/Ν1 = 1/5.

 Α. Συνδέουμε το πρωτεύον πηνίο με πηγή AC τάσης 220 Volt. Να υπολογίσετε την 

τάση στο δευτερεύον.

 Β. Να υποθέσετε ότι ο μετασχηματιστής είναι ιδανικός. Πόσο πρέπει να είναι το 

ρεύμα το οποίο διαρρέει το πρωτεύον, ώστε ένας αντιστάτης 40 Ω, τοποθετημέ-

νος στο δευτερεύον να απορροφά όλη την ισχύ του κυκλώματος;

 Γ. Πόση θα έπρεπε να είναι η αντίσταση ενός αντιστάτη, ο οποίος θα απορροφού-

σε την ίδια ισχύ αν συνδεότανε κατευθείαν στην πηγή AC;

Απάντηση:

Α. Η τάση στο δευτερεύον δίνεται από τη σχέση: V
2

=

V
1

N
2
N
1

=

220
5

=

44

V

.

24-0010_swma.indd   33
24-0010_swma.indd   33

27/9/2022   2:36:42 µµ
27/9/2022   2:36:42 µµ

 
 
 
34

Β. Ισχύει: P

2=
P1

V
 ή  Ι1 1

2
V
2
R

 και Ι1

2
V
2
V R
1

244
×
220 40

0 22

, Α

Γ. Θα ισχύει: Ι1 1
V

2
V
1
R

 ή R

=

V
1
I
1

=

220
,
0 22

3

=

10

Ω.

21.  Εργοστάσιο  παραγωγής  ηλεκτρικής  ενέργειας  έχει  στην  έξοδό  του  τάση  

Vεξ = 500 Volt. Η ισχύς εξόδου του εργοστασίου είναι Ρεξ = 100MW. Η τάση 

εξόδου εφαρμόζεται στο πρωτεύον μετασχηματιστή, ο οποίος λειτουργεί ως ανυ-

ψωτής τάσης και έχει λόγο σειρών Ν1/Ν2 = 400. Το δευτερεύον του μετασχημα-

τιστή  συνδέεται  προς  γραμμή  μεταφοράς,  η  οποία  τροφοδοτεί  κατανάλωση  σε 

απόσταση 100 km. Η αντίσταση ανά μονάδα μήκους του καλωδίου μεταφοράς 

είναι R*=10-3 Ω/m. Να υπολογίσετε:

α. Την αντίσταση της γραμμής μεταφοράς και το ρεύμα στη γραμμή μεταφοράς 

β. Την απώλεια ισχύος στη γραμμή μεταφοράς και την ισχύ στην κατανάλωση 

γ. Την τάση στην κατανάλωση και την πτώση τάσης στη γραμμή μεταφοράς

Απάντηση:

α. Η τάση Vγρ στην είσοδο της γραμμής είναι V
γρ

V
εξ

Ν
Ν

1

2

2 10

5

V

.

Το ρεύμα στη γραμμή μεταφοράς είναι: I

γρ

P
εξ
V
γρ

8
10
2 10

5

5 10

2 Α.

Η αντίσταση της γραμμή μεταφοράς είναι: R
γρ

R



3

10

5

10

10

2 Ω.

β. Η απώλεια ισχύος στη γραμμή μεταφοράς είναι: P
γρ

2
I R

γρ

25 10

6

W

.

Η ισχύς στην κατανάλωση είναι:

P
κατ

P
εξ

P
γρ

100 10

6

25 10

6

75 10

6

W

.

γ. Η τάση στην κατανάλωση θα είναι: V

κατ

P
κατ
γρΙ

6

75 10
2
5 10

15 10

4

V

.

Η πτώση τάσης στη γραμμή μεταφοράς είναι:  

ΔV IR
γρ

2

5 10

2

10

5 10

4

V

.

24-0010_swma.indd   34
24-0010_swma.indd   34

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

 
 
 
35

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   4

ΜΗΧΑΝΙΚΑ ΚΥΜΑΤΑ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

Στις παρακάτω ερωτήσεις 1-5, να επιλέξετε τη σωστή απάντηση.

1.  Τα κύματα μεταφέρουν:

α) μάζα

β) ηλεκτρικό φορτίο

γ) ενέργεια

δ) ηλεκτρικό φορτίο και μάζα

Απάντηση: η (γ)

2.  Τα εγκάρσια κύματα διαδίδονται μόνον: 

α) στα στερεά και στην επιφάνεια των υγρών 

β) στα υγρά και στην επιφάνεια των στερεών 

γ) στα αέρια και στην επιφάνεια των υγρών 

δ) στα υγρά και στα αέρια

Απάντηση: η (α)

3. 

 Στα  εγκάρσια  κύματα  ελαστικότητας  τα  σωματίδια  του  μέσου  διάδοσης  κινού-

νται:

α) σε κυκλικές τροχιές

β) σε ελλειπτικές τροχιές

γ) παράλληλα προς το διάνυσμα της ταχύτητας διάδοσης του κύματος

δ) κάθετα προς το διάνυσμα της ταχύτητας διάδοσης του κύματος.

Απάντηση: η (δ)

24-0010_swma.indd   35
24-0010_swma.indd   35

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36

4. 

 Τα κύματα στην επιφάνεια των υγρών είναι μόνον:

α) διαμήκη

β) εγκάρσια

γ) διαμήκη και εγκάρσια ταυτόχρονα 

δ) ούτε διαμήκη, ούτε εγκάρσια.

Απάντηση: η (γ)

5. 

 Πώς συνδέονται το μήκος κύματος και η συχνότητα για κύμα(τα) συγκεκριμένης 

σταθερής ταχύτητας διάδοσης;

Απάντηση: Από τη θεμελιώδη εξίσωση του κύματος: υ = λf προκύπτει ότι λ

=

υ
f

. 

Συνεπώς, το μήκος κύματος είναι αντιστρόφως ανάλογο της συχνότητας του κύμα-

τος (με συντελεστή αναλογίας την ταχύτητα διάδοσης του κύματος).

6. 

 Ποιες οι διαφορές των εγκάρσιων και των διαμήκων κυμάτων; 

Απάντηση: Οι διαφορές εγκαρσίων και διαμήκων κυμάτων είναι: α) Στα εγκάρσια 

κύματα, τα σωμάτια του υλικού μέσου ταλαντώνονται κάθετα στη διεύθυνση διά-

δοσης του κύματος, ενώ στα διαμήκη παράλληλα σε αυτήν. β) Κατά τη διάδοση 

των εγκάρσιων κυμάτων δημιουργούνται "όρη" και "κοιλάδες", ενώ κατά τη διάδο-

ση των διαμήκων "πυκνώματα" και "αραιώματα". γ) Τα εγκάρσια κύματα διαδίδο-

νται μόνον στα στερεά και στην επιφάνεια των υγρών, ενώ τα διαμήκη διαδίδονται 

στα στερεά, στα υγρά και στα αέρια. δ) Στο ίδιο μέσο, τα διαμήκη κινούνται με 

μεγαλύτερη ταχύτητα από τα εγκάρσια.

7. 

 Υποθέστε ότι ένα διάμηκες κύμα διαδίδεται κατά μήκος ενός ελατηρίου με ταχύ-

τητα 3 m/s. Αυτό σημαίνει ότι μία σπείρα του ελατηρίου θα διανύσει μία απόστα-

ση 3 m σε ένα δευτερόλεπτο; Αιτιολογήστε την απάντησή σας.

Απάντηση: Όχι, διότι με το κύμα δε μεταφέρεται μάζα αλλά μόνον ενέργεια. Έτσι, 

τα σωμάτια του μέσου (που αποτελούν τη σπείρα του ελατηρίου) ταλαντώνονται 

απλώς γύρω από μία θέση ισορροπίας και δεν μεταφέρονται με το κύμα μακριά από 

την αρχική τους θέση (σε απόσταση μεγαλύτερη από το πλάτος της ταλάντωσης). 

24-0010_swma.indd   36
24-0010_swma.indd   36

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

 
 
 
 
37

Με ταχύτητα 3m/s διαδίδεται η διαταραχή (η ταλάντωση της σπείρας). 

8. 

 Ένα αρμονικό κύμα διαδίδεται σε μία χορδή με σταθερή ταχύτητα. Αυτό σημαίνει 

ότι τα σωμάτια της χορδής (π.χ. μόρια) θα έχουν πάντα μηδέν επιτάχυνση; Αιτιο-

λογήστε την απάντησή σας.

Απάντηση: Όχι, διότι διαφορετική είναι η κίνηση των σωματίων της χορδής και δι-

αφορετική η κίνηση του κύματος. Τα σωμάτια του μέσου κάνουν ταλάντωση γύρω 

από τη θέση ηρεμίας τους. Αυτό σημαίνει ότι κάνουν ομαλά μεταβαλλόμενη κίνη-

ση (διαδοχικά επιταχυνόμενη και επιβραδυνόμενη).

9. 

 Ένας άνθρωπος που βρίσκεται μέσα σε μία βάρκα στη θάλασσα παρατηρεί ότι, 

αφού  περάσει  από  μπροστά  του  μία  κορυφή  κύματος,  οι  επόμενες  30  κορυφές 

περνούν σε χρόνο 2 min. Πόση είναι η συχνότητα του κύματος;

Λύση: Σύμφωνα με το πρόβλημα, ο άνθρωπος παρατηρεί ότι κατά τη διάδοση ενός 

κύματος, 30 μήκη κύματος περνούν σε χρόνο 2min=2 × 60s=120s. Σύμφωνα με τον 

ορισμό της συχνότητας, η συχνότητα φανερώνει τον αριθμό των μηκών κύματος 

που περνούν σε 1s. Συνεπώς,  f

=

30
120

s

=

0 25,

Hz

.

10.  Ένα δελφίνι για να βρίσκει το δρόμο του εκπέμπει αρμονικό ηχητικό κύμα (ένα 

κύμα  ήχου)  με  μήκος  κύματος  2,9  cm.  Η  ταχύτητα  με  την  οποία  διαδίδεται  το 

κύμα στη θάλασσα είναι 1450 m/s. Να υπολογιστεί η περίοδος του κύματος.

Λύση:  Από  τα  δεδομένα  της  άσκησης  είναι  γνωστά:  λ=2,9cm=2,90 10-2m  και  

υ = 1450m.

Από  τη  θεμελιώδη  εξίσωση  της  κυματικής:  υ  =  λf  και  τη  σχέση  που  συνδέ-

ει  τη  συχνότητα  και  την  περίοδο:  f

=

1
T

  ,  προκύπτει:  υ

λ

f

υ

λ
Τ

Τ

λ
υ

,  

Αντικαθιστώντας τις κατάλληλες τιμές για το λ και το υ, προκύπτει ότι:

24-0010_swma.indd   37
24-0010_swma.indd   37

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

38

Τ

λ
υ

2 9 10

,

2

m

1450

m
s

2 10

5

s.

11.  Ένα  διάμηκες  κύμα  με  συχνότητα  8,0  Hz,  χρειάζεται  1,0s  για  να  διανύσει  ένα 

ελατήριο μήκους 2,0 m. Να υπολογιστεί το μήκος κύματος αυτού του κύματος.

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: S=2m, t =1s και f=8,0Hz.

Το 

κύμα 

διαδίδεται  με  σταθερή 

ταχύτητα.  Συνεπώς, 

θα 

ισχύει: 

s

υ
t

υ

s
t

2
m
1
s

m
2 . 
s

Από τη θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής: λ

=

υ
f

=

m0 25,

12.  Μία κοπέλα κάνει ηλιοθεραπεία πάνω σε ένα στρώμα θαλάσσης μέσα στη θάλασ-

σα και αισθάνεται να λικνίζεται (να ανυψώνεται και να βυθίζεται) από το κύμα 

της θάλασσας, το οποίο κάνει έναν πλήρη κύκλο σε 5 s. Οι κορυφές του κύματος 

που προκαλούν αυτή την κίνηση απέχουν 20 m. Να προσδιοριστεί: α) η συχνότη-

τα και β) η ταχύτητα του κύματος.

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά:Τ=5s και λ=20m.

α) Ο χρόνος ενός πλήρους κύκλου ταλάντωσης των σωματίων επιφανείας του κύ-

ματος αντιστοιχεί στην περίοδο του κύματος:

Τ

5

s

f

1
T

,
0 2

Hz

.

β) Από τη θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής: υ

λ f

20

m

,
0 2

Hz

4

m
s

13.  Τα κύματα της θάλασσας που δημιουργούνται από το πέρασμα ενός σκάφους 

έχουν ταχύτητα 2 m/s. Ποιο είναι το μήκος κύματος αυτών των κυμάτων, εάν 

προξενούν σε μια κοντινή σημαδούρα ένα ανεβοκατέβασμα κάθε 4s;

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά υ = 2m s/

 και Τ=4s.

24-0010_swma.indd   38
24-0010_swma.indd   38

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

39

Ο χρόνος ενός ανεβοκατεβάσματος της σημαδούρας (ένας κύκλος ταλάντωσης)

αντιστοιχεί στην περίοδο του κύματος: T

4

s

f

1
T

0 25,

Hz

.

Από τη θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής: υ = λf προκύπτει ότι: λ

=

υ
f

=

m8 .

14.  Ένα αγκυροβολημένο σκάφος ταλαντώνεται από κύματα που έχουν κορυφές οι 

οποίες απέχουν 50 m η μία από την άλλη και κινούνται με ταχύτητα 10m/s. Ποια 

είναι η συχνότητα και η περίοδος αυτών των κυμάτων;

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: λ=50m και υ =10m/s. Από τη 

θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής: υ

λ

f

f

υ
λ

0 2,

Hz

T

=

1
f

=

5 .
s

15.  Μια  πηγή  δημιουργεί  σε  ένα  ελαστικό  μέσο  εγκάρσια  κύματα  με  συχνότητα 

f=10Hz. Σε ένα στιγμιότυπο του εγκάρσιου κύματος, η απόσταση ενός όρους από 

τη μεθεπόμενη κοιλάδα είναι l=90cm. Να υπολογιστεί: α) το μήκος κύματος και 

η ταχύτητα διάδοσης του κύματος, β) η απόσταση από την πηγή που θα έχει φτά-

σει το κύμα σε χρόνο 6 δευτερολέπτων, καθώς και ο αριθμός των κυμάτων που 

θα έχουν δημιουργηθεί, γ) η συχνότητα και το μήκος κύματος, εάν το κύμα κατά 

τη διάδοσή του, συναντήσει διαφορετικό μέσο και η νέα ταχύτητα σε αυτό είναι  

υ2 =5m/s.

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: f = 10Hz,  = 90cm, t = 6s και 

υ2 = 5m/s,

α) 

λ
1

λ
1
2

90

cm

3
λ
1
2

,
0 9

m

λ
1

,
0 6

m

.

     Από τη θεμελιώδη εξίσωση του κύματος:

     υ
1

λ

1

f

,
0 6

m

10

Hz

6

/
m s

.

β) Επειδή το κύμα κινείται με σταθερή ταχύτητα ισχύει: s=υt=6m/s×6s=36m

24-0010_swma.indd   39
24-0010_swma.indd   39

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

40

(αριθμός κυμάτων) k

=

s
λ

=

36
,
0 6

m
m

=

60

γ)  Εφόσον η πηγή δεν αλλάζει, η συχνότητα παραμένει η ίδια, ανεξαρτήτως του 

μέσου διάδοσης του κύματος. Από τη θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής:

    υ
2

λ

2

f

λ
2

m
s
Hz

5

10

υ
2
f

0 5

m,

.

24-0010_swma.indd   40
24-0010_swma.indd   40

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

41

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   5

ΣΕΙΣΜΙΚΑ ΚΥΜΑΤΑ

1. 

 Ποια από τις ακόλουθες προτάσεις περιγράφει σωστά τη συμπεριφορά των σει-

σμικών κυμάτων;

α)   Τα  Ρ  κύματα  απορροφώνται  από  τον  πυρήνα  της  Γης  ενώ  τα  S  κύματα  δεν  

απορροφώνται.

β)  Τόσο τα Ρ, όσο και τα S κύματα απορροφώνται από τον πυρήνα της Γης.

γ)  Τόσο τα Ρ, όσο και τα S κύματα διαθλώνται στο μάγμα ή στον μανδύα της Γης.

δ)   Ούτε τα Ρ, ούτε τα S κύματα ανακλώνται σε οποιαδήποτε διαχωριστική επιφάνεια 

στο εσωτερικό της Γης.

Απάντηση: η (γ)

2. 

 Ποιες  μεθόδους  χρησιμοποιούν  οι  γεωλόγοι  για  να  “δουν”  στο  εσωτερικό  της 

Γης και, ως εκ τούτου, να χαρτογραφήσουν το εσωτερικό της;

Απάντηση: Οι γεωλόγοι, από τη Φυσική, γνωρίζουν τη φύση και τη συμπεριφο-

ρά των κυμάτων - εγκαρσίων και διαμήκων - πού δημιουργούνται σε ένα σεισμό. 

Δηλαδή γνωρίζουν την ταχύτητα διάδοσης, τόσο των εγκαρσίων, όσο και των δι-

αμήκων κυμάτων, τις δυνατότητες διάδοσής τους στα στερεά και στα υγρά κ.τ.λ. 

Συνεπώς γνωρίζουν ότι σε κάθε σεισμό, τα διαμήκη κύματα κινούνται γρηγορότερα 

από τα εγκάρσια και φθάνουν πρώτα στους σεισμογράφους ανά τον κόσμο. Επί-

σης γνωρίζουν ότι τα εγκάρσια κύματα, εάν κατά τη διάδοσή τους στο εσωτερικό 

της γης συναντήσουν στρώματα υγρών (π.χ. όπως ο εξωτερικός πυρήνας της γης), 

δεν μπορούν να τα διασχίσουν και έτσι δεν φτάνουν σε διάφορους σεισμογράφους 

που βρίσκονται στην απέναντι πλευρά, ενώ τα διαμήκη φθάνουν (έχοντας υποστεί 

απόκλιση από την ευθύγραμμη πορεία τους, λόγω της διάθλασης). Έτσι, οι γεω-

λόγοι, συνδυάζοντας και μελετώντας τα δεδομένα των σεισμογράφων σε διάφορα 

μέρη της Γης για κάθε σεισμό, από τους πολλούς που γίνονται κάθε μέρα, βγάζουν  

24-0010_swma.indd   41
24-0010_swma.indd   41

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

42

συμπεράσματα για τη σύσταση του εσωτερικού της Γης.

3. 

 Η Εικόνα 6 δείχνει ένα τυπικό ίχνος ενός σεισμογράφου. Τα Ρ κύματα φθάνουν 

πριν από τα S κύματα, διότι διαδίδονται πιο γρήγορα. Υποθέτουμε ότι τα Ρ κύμα-

τα διαδίδονται με ταχύτητα 6,0 km/s και τα S κύματα με ταχύτητα 3,5 km/s στον 

ανώτερο  φλοιό  της  γης.  Το  σεισμογράφημα  καταγράφει  μόνον  τη  διαφορά  στο 

χρόνο άφιξης των δύο κυμάτων.

P

S

ς
υ
ο
φ
ά
δ
ε

ς
η
σ
η
ν
ί
κ
α
τ
η
τ
ύ
χ
α
Τ

0

10

11

19

20

30

Εκκίνηση του σεισμού

40
Χρόνος / s

1. 

 α) Να συμπληρωθεί ο παρακάτω πίνακας έτσι, ώστε να δείχνει πόσο μακριά από 

το  επίκεντρο  του  σεισμού  έχουν  φθάσει  τα  Ρ  και  S  κύματα  στους  αντίστοιχους 

χρόνους που φαίνονται στον πίνακα.

Χρόνος σε s

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

Ρ απόσταση  

σε Κm

S απόσταση

σε Κm

 β) Να σχεδιαστεί η γραφική παράσταση της απόστασης από το επίκεντρο, ως προς τον 

χρόνο, και για τους δύο τύπους των κυμάτων.

24-0010_swma.indd   42
24-0010_swma.indd   42

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

 
 
 
43

 γ) Από τη γραφική παράσταση, να υπολογιστεί η απόσταση του επίκεντρου του 

σεισμού από τον σεισμικό σταθμό, για τα συγκεκριμένα Ρ και S κύματα, όπως 

φαίνονται στην Εικόνα 6.

2. 

 Να αποδειχτεί ότι η απόσταση L ενός σεισμού από το σεισμογράφο δίνεται από 

την ακόλουθη σχέση: L

υ υ
s p
υ
s

p

υ

Δ , όπου Δt είναι το χρονικό διάστημα μεταξύ 

t

των χρόνων άφιξης των Ρ και S κυμάτων, που διαδίδονται με ταχύτητες υp και υs 

αντίστοιχα.

Σημείωση:  Η  ταχύτητα  των  σεισμικών  κυμάτων  μεταβάλλεται  σε  σχέση  με  την 

απόσταση,  επειδή  τα  σεισμικά  κύματα  κατά  τη  διάδοσή  τους  υποχρεώνονται  να 

διασχίσουν  στρώματα  διαφορετικών  τύπων  πετρωμάτων.  Γι҆  αυτό  οι  αντίστοιχες 

γραφικές παραστάσεις είναι καμπύλες γραμμές και όχι ευθείες, όπως προκύπτουν 

στη δική σας γραφική παράσταση.

Λύση:

1. 

 α)  Επειδή  υP =  6km/s  και  υS  =  3,5km/s,  εάν  θεωρήσουμε  ότι  η  κίνηση  που  
κάνουν  τα  σεισμικά  κύματα  είναι  ευθύγραμμη  ομαλή  και  εφαρμόσουμε  το 

νόμο: S = υt για τις τιμές του χρόνου που δίδονται στον πίνακα, θα προκύψουν 

για τις αποστάσεις που διανύουν τα σεισμικά κύματα οι παρακάτω τιμές:

Χρόνος σε s

Ρ απόσταση 

2

12

4

24

6

36

8

48

10

60

12

72

14

84

16

96

18

20

108

120

σε Km

S απόσταση 

7

14

21

28

35

42

49

56

63

70

σε Κm

24-0010_swma.indd   43
24-0010_swma.indd   43

27/9/2022   2:36:43 µµ
27/9/2022   2:36:43 µµ

 
44

β)



(km)

120

110

100

90

80

70
L = 66
60

50

40

30

20

10

0

P

S

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

t(s)

tp

ts

γ)   Από  το  σεισμογράφημα  που  δίδεται  στην  Εικόνα  6,  προκύπτει  ότι  οι  χρόνοι 

άφιξης στον σταθμό των Ρ και S κυμάτων είναι tP = 11s και ts = 19s. Από την 

παραπάνω  γραφική  παράσταση  για  τους  συγκεκριμένους  χρόνους  προκύπτει 

ότι το επίκεντρο του σεισμού βρίσκεται σε απόσταση: S=66Km.

2.   Τα  S  κύματα  διατρέχουν  την  απόσταση  L  από  το  επίκεντρο  του  σεισμού  με 

ταχύτητα υS = 3,5km/s  σε χρόνο t
Συνεπώς: L = υS tS = υS (tP + Δt) (1)

s

19

s

t

P

Δ , όπου Δt =19s - 11s = 8s.

t

24-0010_swma.indd   44
24-0010_swma.indd   44

27/9/2022   2:36:44 µµ
27/9/2022   2:36:44 µµ

 
 Τα  Ρ  κύματα  διατρέχουν  την  απόσταση  L  από  το  επίκεντρο  του  σεισμού  με 

ταχύτητα υP = 6Km/s, σε χρόνο tP = 11s. Συνεπώς θα ισχύει:

45

L

υ
t
P P

t

P

L
υ
P

     (2).

  Αντικαθιστούμε τον χρόνο tP από τη (2) στην (1): 

L

υ
S

L
υ
P

Δ

t

υ
S

L
υ
P

υ
S

Δ
t

L

υ
P

L

υ
S

υ υ
S P

Δ

t

(
L

υ
P

υ

S

)

υ υ
S P

Δ
t

L

υ υ
P S
υ
S

υ
P

Δ

t

.

24-0010_swma.indd   45
24-0010_swma.indd   45

27/9/2022   2:36:44 µµ
27/9/2022   2:36:44 µµ

 
 
 
 
46

ΗΧΗΤΙΚΑ ΚΥΜΑΤΑ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   6

Στις παρακάτω ερωτήσεις 1-4, να επιλέξετε τη σωστή απάντηση.

1.  Ο ήχος στα αέρια είναι:

α) εγκάρσιο κύμα

β) διάμηκες κύμα

γ) τόσο εγκάρσιο, όσο και διάμηκες κύμα

δ) ηλεκτρομαγνητικό κύμα.

Απάντηση: η (β).

2.  Τα ηχητικά κύματα διαδίδονται γρηγορότερα σε:

α) στερεά

β) υγρά 

γ) αέρια 

δ) κενό.

Απάντηση: η (α)

3.  Ένας ακουστός ήχος θα μπορούσε να έχει συχνότητα:

α) 0,1 Ηz

β)100 Ηz

γ) 1 MHz

δ) 100 MHz

Απάντηση: η (β) (Οι συχνότητες των ακουστών ήχων κυμαίνονται από 20Hz έως 

20000Ηz).

24-0010_swma.indd   46
24-0010_swma.indd   46

27/9/2022   2:36:44 µµ
27/9/2022   2:36:44 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Όσο πιο μεγάλη είναι η συχνότητα ενός ηχητικού κύματος σε ένα μέσο, τόσο:

47

α) μικρότερο είναι το ύψος του (γίνεται πιο μπάσος)

β) μεγαλύτερο είναι το ύψος του (γίνεται πιο πρίμος)

γ) δυνατότερα ακούγεται

δ) μεγαλύτερο είναι το μήκος κύματός του.

Απάντηση: η (β)

5. 

 Ένας κεραυνός ακούγεται μετά από 12 s αφού δούμε την αστραπή. Πόσο  μακριά 
από εμάς έπεσε η αστραπή; (Uηx=340m/s, Uφωτός=3×108m/s)
α) 2 km

β) 3 km

γ) 4 km

δ) 8 km.

Απάντηση: η (γ) [Εάν εφαρμόσουμε τους ίδιους συλλογισμούς, όπως στη δραστη-

ριότητα 6: S= υηχ t =(340m/s) × 12s=4,08 Km].

6. 

 Κατά τη διάδοση ενός ηχητικού κύματος, υπάρχουν σωμάτια του μέσου τα οποία 

παραμένουν πάντοτε ακίνητα; Αιτιολογήστε την απάντησή σας.

Απάντηση: Όχι, διότι διαδοχικά όλα τα σωμάτια, τα οποία συμμετέχουν στη διάδο-

ση του ηχητικού κύματος, ταλαντώνονται και έτσι μεταφέρουν μέρος της ενέργειας 

που παίρνουν στα γειτονικά τους σωμάτια με τα οποία αλληλεπιδρούν. Με αυτόν 

τον τρόπο δημιουργείται το ηχητικό κύμα.

7. 

 Σε ένα ηχείο παράγεται ηχητικό κύμα. Το μήκος κύματος του ήχου αυξάνει, ελατ-

τώνεται ή παραμένει το ίδιο, καθώς το κύμα ταξιδεύει από τον αέρα στο νερό; 

Αιτιολογήστε την απάντησή σας. (Σημείωση: η συχνότητα δεν αλλάζει, καθώς ο 

ήχος περνάει από τον αέρα στο νερό).

Απάντηση: Το μήκος κύματος αυξάνει στο νερό. (Η συχνότητα παραμένει σταθερή 

και στα δύο μέσα:  f

v

U U

v

a

λ
ν

f
ν

a=
f
λ
f

α

a

, ενώ η ταχύτητα του ήχου είναι μεγαλύτερη στο νερό:

λ
ν

λ

α ).

24-0010_swma.indd   47
24-0010_swma.indd   47

27/9/2022   2:36:44 µµ
27/9/2022   2:36:44 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
48

8. 

 Μερικά ζώα επιβιώνουν λόγω της οξείας ακοής τους. Όπως διαπιστώνεται, τα 

πτερύγια των αυτιών των συγκεκριμένων ζώων είναι σχετικά μεγάλα. Να εξηγή-

σετε πώς αυτό το ανατομικό χαρακτηριστικό βοηθάει να αυξηθεί η ευαισθησία 

της ακοής αυτών των ζώων σε ήχους χαμηλής έντασης.

Απάντηση: Όσο μεγαλύτερη η επιφάνεια του αυτιού του ζώου, τόσο μεγαλύτερο 

μέρος της ενέργειας της ηχητικής πηγής δέχεται και συνεπώς τόσο οξύτερη είναι η 

ακοή του ζώου.

9. 

 Ένας ρινόκερος καλεί το ταίρι του, χρησιμοποιώντας υπόηχους συχνότητας 5 Ηz. 

Το ταίρι του βρίσκεται 480,2 m μακριά. Η ταχύτητα του ήχου είναι 343 m/s. Πόσα 

μήκη κύματος περιλαμβάνονται μεταξύ των δύο ζώων;

Λύση:  Από  τα  δεδομένα  της  άσκησης  είναι  γνωστά:  f=5,0Hz,  l=480,2m  και 

U=343,0m/s.

Από τη θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής:

U

λ

f

λ



λ
k

k

U
f



λ

343
5

/
m s
Hz

,
68 6

m

.

480 2
,
m
,
68 6
m

7

10.  Μια έκρηξη γίνεται στην άκρη μιας προβλήτας (μόλος). Ο ήχος φθάνει στην άλλη 

άκρη της προβλήτας, διαδιδόμενος από τρία μέσα: αέρα, νερό και μια λεπτή κου-

παστή από συμπαγές ατσάλι. Οι ταχύτητες του ήχου στον αέρα, στο νερό και στην 

κουπαστή είναι αντίστοιχα 343 m/s, 1482 m/s και 5040 m/s. Ο ήχος διανύει από-

σταση 500 m σε κάθε μέσο. α) Από ποιο μέσο ο ήχος θα φτάσει πρώτος, από ποιο 

δεύτερος και από  ποιο  τρίτος; β) Αφού  φτάσει  ο  πρώτος ήχος,  μετά  από  πόσο 

χρόνο θα φτάσει ο δεύτερος και μετά από πόσο χρόνο ο τρίτος;

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: U

U

ατσ = 5040 /

m s

,  = 500m, α) t

>;
ν>
t

; ατσ, β)  Δ
t

t
1

α

, U

m s

a = 343 /
;
t
t

ατσ

v

t
Δ

2

m s

ν = 1482 /
;
t
t

ατσ

α

,  

24-0010_swma.indd   48
24-0010_swma.indd   48

27/9/2022   2:36:44 µµ
27/9/2022   2:36:44 µµ

49



U

=

,
1 46

s

α) 

Ut

t

t

α =

500

m
/
m s

343

t

ν =

500
1482

m
/
m s

=

,
0 34

s

t

ατσ =

500
5040

m
/
m s

=

,
0 1
s

Από τα παραπάνω προκύπτει: t

β) Δ

Δ

t
1
t

2

t

ν
t

α

t

ατσ
t

ατσ

,
0 34

s

,
1 46

s

,
0 1
s

,
0 1
s

α

ν>
t
,
0 24

> ατσ.
t
s

,
1 36

s

.

11.  Ένα  μέσο  ανθρώπινο  αυτί  έχει  επιφάνεια  εμβαδού  2  ×10-3m2  .  Η  ένταση  του 

ήχου κατά τη διάρκεια μιας κανονικής συζήτησης είναι περίπου 3,5 ×10-6 W/m2 

στο αυτί του ακροατή. Να υποθέσετε ότι ο ήχος φθάνει κάθετα στην επιφάνεια 

του αυτιού. Σ αυτή την περίπτωση, πόση ισχύς συλλαμβάνεται από το αυτί του 

ανθρώπου;

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: Α=2,0×10-3m2  και

         Ι=3,5 ×10-6 W/m2 .

Ισχύει: I

P
A

P IA

,
3 5 10

6

W
2
m

2 10

3

2

m

7 10

9

W

.

12.  Η  μέση  ένταση  ήχου  σε  ένα  πολυσύχναστο  εστιατόριο  είναι  3,5  ×10-5 W/m2. 

Πόση ενέργεια εισέρχεται σε κάθε αυτί (επιφάνειας εμβαδού 2×10-3  m2) σε ένα 

γεύμα διάρκειας μίας ώρας;

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: Α=2,0 × 10-3 m2 και

         I=3,5 × 10-5  W/m2, t=lh.

I

P

P
A

W
t

P IA

,
3 5 10

5

W
2
m

2 10

3

2

m

7 10

8

W

W Pt

7 10

8

Wh

7 10

8

W

3600

s

2 52 10

,

4

J

.

24-0010_swma.indd   49
24-0010_swma.indd   49

27/9/2022   2:36:44 µµ
27/9/2022   2:36:44 µµ

 
 
50

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   7

ΗΛΕΚΤΡΟΜΑΓΝΗΤΙΚΑ ΚΥΜΑΤΑ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

Στις παρακάτω ερωτήσεις 1-4, να επιλέξετε τη σωστή απάντηση.

1. 

 Τα ραδιοκύματα διαδίδονται: 

α) πολύ πιο αργά από το ορατό φως

β) ελάχιστα πιο αργά από το ορατό φως 

γ) με την ίδια ταχύτητα με το ορατό φως 

δ) πιο γρήγορα από το ορατό φως.

Απάντηση: η (γ)

2.  Η υπέρυθρη ακτινοβολία (f=1014 Hz) έχει μήκος κύματος πιο κοντά στο:

α) 1m  

β) 1 mm

γ) 1μm

δ) 1 nm.

Απάντηση: η (γ) Για μία τιμή συχνότητας περίπου f=1014 Hz, που αντιστοιχεί στο 

υπέρυθρο, από τη θεμελιώδη εξίσωση του κύματος
m
s
Hz

8
3 10

3 10

m
μ

υ
f

10

m

3

υ

λ

λ

14

f

.

6

3. 

 Οι διαφορετικές ιδιότητες που εκδηλώνουν τα διάφορα ηλεκτρομαγνητικά κύμα-

τα  (μικροκύματα,  ραδιοκύματα,  υπέρυθρη  ακτινοβολία,  ορατό  φως,  υπεριώδης 

ακτινοβολία, ακτίνες Χ και ακτίνες γ) οφείλονται:

α) στην ταχύτητά τους

β) στο πλάτος τους

γ) στην έντασή τους

δ) στο μήκος κύματός τους.

Απάντηση: η (δ)

24-0010_swma.indd   50
24-0010_swma.indd   50

27/9/2022   2:36:44 µµ
27/9/2022   2:36:44 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51

4.  Η υπεριώδης ακτινοβολία:

α) έχει μεγαλύτερο μήκος κύματος από το ιώδες φως

β) κινείται διαμέσου της ατμόσφαιρας της Γης χωρίς εμπόδιο

γ) έχει μεγαλύτερη συχνότητα από το ιώδες φως

δ) έχει μικρότερη συχνότητα από το ιώδες φως.

Απάντηση: η (γ)

5. 

 Ποια  περιοχή  του  ηλεκτρομαγνητικού  φάσματος  θα  επιλέγατε  για  την  απο-

στολή  σήματος:  α)  σε  μακρινό  σταθμό  εδάφους  και  β)  στο  διάστημα;  

Αιτιολογήστε την απάντησή σας.

Απάντηση:  α)  Τα  μικροκύματα,  διότι  διαδίδονται  σχετικά  ελεύθερα  σε  μεγάλες 

αποστάσεις, σχετικά κοντά στην επιφάνεια του εδάφους, ενώ ανακλώνται στα ανώ-

τερα στρώματα της ατμόσφαιρας. (β) Τα ραδιοκύματα, διότι διαδίδονται τόσο στο 

«κενό», όσο και στην ατμόσφαιρα της γης.

6. 

 Γιατί η ιοντίζουσα ακτινοβολία (ακτίνες Χ και ακτίνες γάμα) δημιουργεί βλάβες 

στους βιολογικούς ιστούς;

Απάντηση: Δες τη σχετική παράγραφο 7.3.8.

7. 

 Γιατί τα τελευταία χρόνια η υπεριώδης ακτινοβολία προξενεί περισσότερες βλά-

βες στους ανθρώπους. Ποια η λειτουργία του φυσικού μηχανισμού που προφυ-

λάσσει  όλους  τους  οργανισμούς  από  τις  βλαβερές  υπεριώδεις  ακτίνες;  Πώς  ο 

άνθρωπος μπορεί να προφυλαχτεί από την υπεριώδη ακτινοβολία;

Απάντηση: Δες τη σχετική παράγραφο 7.3.5.

8. 

 α) Ο Νήλ Αρμστρονγκ ήταν ο πρώτος άνθρωπος πού περπάτησε στη Σελήνη. Η 

απόσταση Γης - Σελήνης είναι 3,85× 108 m. α) Σε πόσο χρόνο έφθασε η φωνή 

του στη Γη με τη βοήθεια των ραδιοκυμάτων; β) Να υπολογιστεί ο χρόνος επικοι-

νωνίας με τον πρώτο αστροναύτη που κάποια μέρα θα περπατήσει στον Άρη, του 

οποίου η μέση απόσταση από τη Γη είναι 5, 6× 1010 m.

24-0010_swma.indd   51
24-0010_swma.indd   51

27/9/2022   2:36:44 µµ
27/9/2022   2:36:44 µµ

 
 
 
 
52

Λύση:  Από  τα  δεδομένα  της  άσκησης  είναι  γνωστά:   ΓΣ
 ΓΑ
Επειδή το φως κινείται με σταθερή ταχύτητα, ισχύουν οι νόμοι της ευθύγραμμης 

, α) t ΓΣ =; β) t AΓ =;

5 6 1010
,

m  και 

3 85 108
,

m

ομαλής κίνησης: 

α) 

ΓΣ

ct

ΓΣ

t

ΓΣ

β) 

ΓΑ

ct

ΓΑ

t

ΓΑ



ΓΣ
c



ΓΑ
c

8
,
3 85 10

m

8
3 10

m
s

1 28
,

s

5 6 10

,

10

8
3 10

m
m
s

187

s

t

ΓΑ

3

min  

 και

7

s

.

(Θεωρείται γνωστή η ταχύτητα του φωτός, δηλαδή η ταχύτητα όλων των

ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων: c

3 108

m
s

 ).

9. 

 Κάποιες από τις ακτίνες Χ που παράγονται από ένα μηχάνημα ακτίνων Χ έχουν 

μήκος κύματος 2,1 nm. Ποια είναι η συχνότητά τους;

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: λ=2,1nm.

Από τη θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής c

fλ

f

c
λ

8
3 10

m

9

10

s
m

,
1 43 10

17

Hz

.

(Θεωρείται γνωστή η ταχύτητα του φωτός, δηλαδή η ταχύτητα όλων των ηλεκτρο-

μαγνητικών κυμάτων: U c

3 0 108
,

/
m s

).

10.  Οι τηλεοράσεις συχνά χρησιμοποιούν εσωτερικές κεραίες. Μια εσωτερική κεραία 

αποτελείται από ένα ζευγάρι μεταλλικών ράβδων. Το μήκος κάθε ράβδου είναι το 

ένα τέταρτο του μήκους κύματος ενός ηλεκτρομαγνητικού κύματος, του οποίου η 

συχνότητα είναι 150 MHz. Πόσο μήκος έχει η κάθε ράβδος;

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά:  =

Από τη θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής: c

λ

f

λ

λ
4

c
f

, f

=

150

MHz.

8
3 10

m

8
,
1 5 10

s
Hz

2

m
.

24-0010_swma.indd   52
24-0010_swma.indd   52

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

53

Συνεπώς  =

=

λ
4

m
2
4

=

,
0 5

m

=

50

cm

.

(Θεωρείται γνωστή η ταχύτητα του φωτός, δηλαδή η ταχύτητα όλων των ηλεκτρο-

μαγνητικών κυμάτων: c

3 0 108
,

/
m s

).

11.  Ένας ραδιοφωνικός σταθμός εκπέμπει ένα ραδιοκύμα του οποίου το μήκος κύμα-

τος είναι 250m. α) Πόση είναι η συχνότητα του κύματος; β) Αυτό το ραδιοκύμα 

είναι ΑΜ ή FM;

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: λ=250m.

α) Από τη θεμελιώδη εξίσωση της κυματικής c

fλ

f

c
λ

8
3 10

10

m
s
2
m

,
1 2 10

6

Hz

,
1 2

MHz

(Θεωρείται γνωστή η ταχύτητα του φωτός, δηλαδή η ταχύτητα όλων των ηλεκτρο-

μαγνητικών κυμάτων: c

3 108

/
m s

).

β)  Όπως  φαίνεται  από  τη  ζώνη  των  συχνοτήτων  (Εικόνα  7.3),  η  συχνότητα  των  

1,2 MHz εμπίπτει στα ΑΜ ραδιοκύματα.

12.  Ο λαμπρότερος αστέρας στον ουρανό είναι ο Σείριος, ο οποίος απέχει από εμάς

8 3 1016
, ×

m. Όταν κοιτάζουμε αυτόν τον αστέρα, στην πραγματικότητα πόσο πίσω 

στον χρόνο τον βλέπουμε; Να δώσετε την απάντησή σας σε έτη. (Ένα έτος έχει 

365 μέρες).

Λύση: Από τα δεδομένα της άσκησης είναι γνωστά: 

8 3 1016
,

m.

1 έτος = 365 ημέρες = 365 × 24ώρες = 365 × 24 × 60min = 365 × 24 × 60× 60 s = 

= 31 536 000s = 3,15 × 107s.



ct

t



c

,
8 3 10

16

8
3 10

m
m
s

8
2 77 10
,

s

8
2 77 10

,

s

1
7

,
3 15 10

s

έτος

,
8 77

έτη

8 έτη, 281 μέρες, 3 λεπτά.

24-0010_swma.indd   53
24-0010_swma.indd   53

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

54

Όταν  παρατηρούμε  σήμερα  τον  Σείριο,  στην  πραγματικότητα  τον  «βλέπουμε» 

όπως ήταν πριν από 8 έτη και 281 ημέρες και 3 min, διότι τόσο χρόνο χρειάζεται το 

φως για να ταξιδέψει από τον Σείριο στη Γη.

(Θεωρείται γνωστή η ταχύτητα του φωτός, δηλαδή η ταχύτητα όλων των ηλεκτρο-

μαγνητικών κυμάτων: c

3 108

/
m s

).

24-0010_swma.indd   54
24-0010_swma.indd   54

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

55

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   8

ΦΩΣ - ΑΝΑΚΛΑΣΗ - ΚΑΤΟΠΤΡΑ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

1. 

 Γιατί στη σκιά ενός ανθρώπου που σχηματίζεται στο έδαφος από ένα φωτιστικό 

του δρόμου που βρίσκεται πίσω του, τα πόδια του διακρίνονται ευκρινώς, ενώ το 

κεφάλι του είναι ασαφές;

Απάντηση: Η σκιά θα ήταν το ίδιο ευκρινής παντού μόνο αν η πηγή του φωτός 

ήταν σημειακή. Εφόσον το φωτιστικό του δρόμου έχει διαστάσεις, τα διάφορα φω-

τεινά μέρη του θα δημιουργούν σκιές που θα επικαλύπτονται. Τα όρια της σκιάς 

θα είναι σαφέστερα, όσο μικρότερη είναι η απόσταση του αντικειμένου από την 

επιφάνεια πάνω στην οποία η σκιά σχηματίζεται. Αυτό οφείλεται στο ότι, τότε, η 

απόσταση μεταξύ των ορίων των διαφόρων σκιών που σχηματίζονται από τα διά-

φορα φωτεινά τμήματα της πηγής γίνεται ελάχιστη.

2. 

 Στην οροφή του δωματίου βρίσκεται μια επιμήκης λάμπα φθορισμού. Πώς πρέπει 

να κρατάμε ένα μολύβι πάνω από το τραπέζι, ώστε να σχηματισθεί σ ҆ αυτό η σκιά 

του ευκρινώς;

Απάντηση: Το μολύβι πρέπει να το κρατάμε παράλληλο προς τη λάμπα και όσο γί-

νεται πιο κοντά στο τραπέζι. Τότε οι σκιές που δημιουργούνται από τα διαφορετικά 

τμήματα της λάμπας θα συμπίπτουν σχεδόν ακριβώς.

3. 

 Καθώς οι ακτίνες του ηλίου περνούν από μικρά ανοίγματα στην κορυφή του φυλ-

λώματος ενός ψηλού δέντρου, σχηματίζουν στο έδαφος μικρούς φωτεινούς κύ-

κλους με μέση διάμετρο d = 10 cm. Ποιο είναι περίπου το ύψος h του δέντρου; 
(Η απόσταση Γης-Ήλιου είναι Η ≈ 1,5.10 m11

 και η διάμετρος D του ήλιου είναι 

D

≈ 109

m

).

24-0010_swma.indd   55
24-0010_swma.indd   55

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

56

Απάντηση: Όπως φαίνεται από το 

σχήμα, από τα όμοια τρίγωνα

προκύπτει: 

d
h

D
H h

 (1). Από τη 

σχέση (1) επειδή h<<Η έπεται ότι:

h

d
H=
D

 (2).

Αντικαθιστώντας στην (2) τις τιμές της

άσκησης έχουμε:

h

,
0 1
9
10

m
m

,
1 5 10

11

m

15

m

.

Εύκολα αντιλαμβάνεται κανείς ότι με τον ίδιο τρόπο ξέροντας το ύψος του δέντρου  

θα μπορούσαμε να εκτιμήσουμε τη διάμετρο του Ήλιου.

4. 

 Ένα  αεροπλάνο  πετά  πάνω  από  μια  περιοχή  σε  χαμηλό  ύψος  και  στο  έδαφος 

σχηματίζεται η σκιά του. Αν μπορούσατε να την μετρήσετε θα βρίσκατε τις δια-

στάσεις της:

α) Σημαντικά μεγαλύτερες από αυτές του αεροπλάνου.

β) Σημαντικά μικρότερες από αυτές του αεροπλάνου.

γ) Περίπου ίδιες.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (γ).

Η απόσταση του Ήλιου από τη Γη είναι τόσο μεγάλη, ώστε οι ακτίνες του, όταν 

φτάνουν εδώ στη Γη, είναι πρακτικά παράλληλες μεταξύ τους. Βέβαια, όταν βλέ-

πουμε μια δέσμη ηλιακών ακτινών να περνά μέσα από τα σύννεφα, μας δίνει την 

εντύπωση ότι «ανοίγει», καθώς μας πλησιάζει. Αυτό εξηγείται με τον ίδιο τρόπο 

που εξηγείται το ό,τι οι σιδηροτροχιές μας φαίνεται ότι στενεύουν, όσο απομακρύ-

νονται από εμάς, ενώ στην πραγματικότητα είναι παράλληλες.

5. 

 Πώς πρέπει να τοποθετηθούν μια σημειακή πηγή, ένα επίπεδο αντικείμενο και 

μια οθόνη, ώστε το περίγραμμα της σκιάς του αντικειμένου στην οθόνη να είναι 

όμοιο με το περίγραμμα του αντικειμένου;

24-0010_swma.indd   56
24-0010_swma.indd   56

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

 
 
 
Απάντηση: Σε μια ευθεία γραμμή έτσι, ώστε τα επίπεδα του αντικειμένου και της 

57

οθόνης να είναι κάθετα στις γραμμές.

6. 

 Διατυπώστε τους νόμους της ανάκλασης.

Απάντηση: Θεωρία

7. 

 Τι  διαφέρει  η  κανονική  ανάκλαση  από  τη  διάχυση  (ακανόνιστη  ανάκλαση).  

Δώστε παραδείγματα. 

Απάντηση: Θεωρία.

8. 

 Στη βιτρίνα ενός καταστήματος είναι γραμμένη η λέξη ΕΚΠΤΩΣΕΙΣ. Μέσα από 

το κατάστημα η λέξη φαίνεται ανάποδα. Κάποιος μέσα στο κατάστημα, που κοι-

τάζει στον καθρέφτη που βρίσκεται απέναντι από τη βιτρίνα, θα τη διαβάζει κα-

νονικά;

Απάντηση: Ναι! Για να πεισθείτε γράψτε το όνομά σας σ’ ένα φύλλο χαρτί ανά-

ποδα.  Γυρίστε  το  χαρτί  ανάποδα.  Θα  δείτε  ότι  το  όνομά  σας  φαίνεται  ανάποδα 

γραμμένο. Τοποθετείστε το χαρτί μπροστά από ένα καθρέφτη. Θα δείτε ότι αυτό 

που πριν ήταν ανάποδα γραμμένο μπορείτε και το διαβάζετε κανονικά.

9. 

 Τι είδους σφαιρικό κάτοπτρο θα χρησιμοποιούσατε για να ανάψετε φωτιά με το 

ηλιακό φως; α) κοίλο β) κυρτό. Πού Θα τοποθετούσατε το χαρτί που θέλετε να το 

ανάψετε, αν η ακτίνα του κατόπτρου είναι 30 cm;

Απάντηση:

α)  Θα χρησιμοποιούσατε κοίλο κάτοπτρο γιατί αυτό συγκεντρώνει τις ανακλώμε-

νες ηλιακές ακτίνες σ’ ένα σημείο.

β)   Θα το τοποθετούσατε στην κυρία εστία του κατόπτρου που βρίσκεται στον κύ-

ριο άξονα και σε απόσταση 15 cm από την κορυφή του κατόπτρου.

10.  Όταν κοιτάζετε την πίσω πλευρά από ένα γυαλιστερό κουταλάκι του γλυκού που 

το κρατάτε με το χέρι σας τεντωμένο μπροστά σας, βλέπετε τον εαυτό σας ορθό, 

ενώ  όταν  κοιτάζετε  από  την  κοίλη  (εσωτερική)  πλευρά  του,  τον  βλέπετε  ανε-

στραμμένο. Εξηγείστε.

24-0010_swma.indd   57
24-0010_swma.indd   57

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

58

Απάντηση:  Η  πίσω  πλευρά  από  το  κουταλάκι  πλησιάζει  τη  μορφή  ενός  κυρτού 

κατόπτρου, ενώ η κοίλη μοιάζει με κοίλο κάτοπτρο. Συνεπώς το μεν κυρτό θα δίνει 

είδωλο ορθό και φανταστικό (πάντα), ενώ το κοίλο δίνει είδωλο ανεστραμμένο και 

πραγματικό (σ ҆ αυτή την περίπτωση).

11.  Με  ποιο  τρόπο  θα  υποστηρίζατε  την  άποψη  ότι  η  επιφάνεια  της  σελήνης  είναι 

μάλλον άγρια και ανώμαλη παρά λεία και στιλπνή.

Απάντηση: Αν ήταν λεία και στιλπνή το ηλιακό φως θα ανακλάται από τη σελήνη 

προς ορισμένες κάθε φορά διευθύνσεις και δεν θα διαχέεται ομοιόμορφα προς όλες 

τις κατευθύνσεις στο νυχτερινό ουρανό.

12.  Εξηγείστε την εικόνα που έχετε από την αντανάκλαση της σελήνης στη θάλασ-

σα.

Απάντηση:  Αν  το  νερό  της  θάλασ-

σας ήταν τελείως ακίνητο, θα καθρε-

πτιζόταν σ ҆ αυτήν το φεγγάρι και θα 

βλέπαμε ένα μόνο είδωλό του. Επει-

δή  όμως  η  επιφάνεια  της  θάλασσας 

δεν  είναι  ποτέ  τελείως  ήρεμη  και 

επίπεδη, ακόμη και όταν έχουμε ελά-

χιστο  κυματισμό  σχηματίζεται  μια 

τεράστια  αλληλουχία  ειδώλων  που 

μας  δίνουν  την  ψευδαίσθηση  μιας 

ασημένιας λουρίδας στην επιφάνειά 

της.

13.  Γιατί ένας επίπεδος καθρέφτης παρόλο που αντιστρέφει το δεξί και το αριστερό 

δεν αντιστρέφει το πάνω και το κάτω;

Απάντηση: Στην πραγματικότητα ο καθρέφτης δεν αντιστρέφει τίποτα.

24-0010_swma.indd   58
24-0010_swma.indd   58

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

59

14.  Ο Αρχιμήδης έκαιγε τον ρωμαϊκό στόλο στο λιμάνι των Συρακουσών εστιάζο-

ντας τις ακτίνες του ηλίου με μεγάλα σφαιρικά κάτοπτρα. Εξετάστε αν αυτό είναι 

εφικτό.

Απάντηση: Αν υποθέσουμε ότι τα ρωμαϊκά πλοία βρίσκονταν σε απόσταση 200m 

από τα τείχη των Συρακουσών, ο Αρχιμήδης θα πρέπει να είχε κατασκευάσει κοί-

λα κάτοπτρα με εστιακή απόσταση  f=200 m. Συνεπώς επειδή  f

=

R
2

, θα πρέπει η 

ακτίνα τους να ήταν 400 m. Κάτι τέτοιο, όμως, είναι εφικτό μόνο με τη χρησιμοποί-

ηση μικρών επιπέδων κατόπτρων προσαρμοσμένων κατάλληλα στη σωστή σφαιρι-

κή επιφάνεια. Θα μπορούσε ακόμη να πραγματοποιηθεί με τη βοήθεια κατάλληλης 

διάταξης στρατιωτών με τη χρησιμοποίηση καλά στιλβωμένων ασπίδων.

15.  Ποια είναι η εστιακή απόσταση ενός επίπεδου κατόπτρου; Ποια είναι η μεγέθυν-

σή του;

Απάντηση:  Αν  θεωρήσουμε  ότι  το  επίπεδο  κάτοπτρο  προσεγγίζει  ένα  σφαιρικό 

με άπειρη ακτίνα R, τότε από τη σχέση  f
1

= , έπεται ότι και η εστιακή απόσταση 

R
2

ενός επιπέδου κατόπτρου είναι άπειρη. Εξάλλου επειδή για το επίπεδο κάτοπτρο 

ισχύει s' = s, έπεται ότι η μεγέθυνσή του θα είναι: m

s
s

1.

16.  Ισχύει η εξίσωση των σφαιρικών κατόπτρων και για επίπεδα κάτοπτρα; Εξηγεί-

στε.

Απάντηση: Η εξίσωση των σφαιρικών κατόπτρων είναι: 

1
s

1
s

1
f

 (1).

Όπως είδαμε στην άσκηση (15) είναι  f

 ,  s

s  και s' < 0 . Από την (1) προ-

κύπτει: 0

1

0. Δηλαδή ισχύει η εξίσωση των σφαιρικών κατόπτρων και για τα 

επίπεδα κάτοπτρα.

24-0010_swma.indd   59
24-0010_swma.indd   59

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

60

17.  Θα μπορούσαμε να χρησιμοποιήσουμε επίπεδο καθρέφτη  στη θέση  της οθόνης 

στον κινηματογράφο;

Απάντηση: Προφανώς όχι. Στην περίπτωση αυτή στα μάτια των θεατών θα έφτα-

ναν  εκείνες  μόνο  οι  φωτεινές  ακτίνες  που  θα  ικανοποιούσαν  τον  νόμο  της  ανά-

κλασης. Συνεπώς ο κάθε θεατής θα έβλεπε ελάχιστα τμήματα της προβαλλόμενης 

εικόνας και διαφορετικά ο καθένας.

18.  Ηλιακό φως ανακλάται από οριζόντιο καθρέφτη και πέφτει σε κατακόρυφη οθό-

νη. Στον καθρέφτη ισορροπεί ένα 

μολύβι  όρθιο.  Πώς  θα  είναι  η 

σκιά του στην οθόνη;

2h

Απάντηση:  Έστω  ότι  h  είναι  το 

α α

h

α α

ύψος του αντικειμένου και θ η γωνία 

πρόσπτωσης των ηλιακών ακτινών στο κάτοπτρο.

Αν η οθόνη απέχει από το αντικείμενο περισσότερο από hεφθ, θα σχηματιστεί σ’ 

αυτήν μια ορθή και μια ανεστραμμένη σκιά με τις βάσεις τους ενωμένες. Το ολικό 

μήκος της σκιάς θα είναι 2h. Η σκιά αν και φωτίζεται απευθείας από τον ήλιο, ξεχω-

ρίζει από τα υπόλοιπα τμήματα της οθόνης, γιατί αυτά φωτίζονται τόσο απευθείας 

από τον ήλιο, όσο και από το ανακλώμενο στο κάτοπτρο ηλιακό φως.

24-0010_swma.indd   60
24-0010_swma.indd   60

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

61

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   9

ΔΙΑΘΛΑΣΗ - ΦΑΚΟΙ - ΟΡΑΣΗ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

1. 

 Ο λόγος της ταχύτητας του ................................... στο κενό δια της ταχύτητας του 

φωτός σ ҆ ένα ....................... ονομάζεται δείκτης ....................... του ..................... 

αυτού.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: φωτός, υλικό, διάθλασης, υλικού.

2. 

 Όσο  μεγαλύτερο  ............................  διάθλασης  έχει  ένα  ............................  τόσο  

................................. θα είναι η ................................. του φωτός στο .................. 

αυτό.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: δείκτης, υλικό, μικρότερη, ταχύτητα, υλικό.

3.  Διατυπώστε το νόμο του Snell. 

Απάντηση: Θεωρία.

4.  Τι ονομάζουμε ολική ανάκλαση. 

Απάντηση: Θεωρία.

5. 

 Ποια γωνία ονομάζουμε «ορική γωνία». 

Απάντηση: Θεωρία.

6. 

 Το  νερό  είναι  όπως  ξέρουμε  διαφανές  και  άχρωμο.  Πώς  λοιπόν  βλέπουμε  μια 

σταγόνα νερού που βρίσκεται πάνω σ ҆ ένα τραπέζι;

Απάντηση: Επειδή το νερό έχει δείκτη διάθλασης μεγαλύτερο από τον περιβάλλο-

ντα τη σταγόνα αέρα, προκαλείται διάθλαση του φωτός που διέρχεται μέσα από τη 

24-0010_swma.indd   61
24-0010_swma.indd   61

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

62

σταγόνα με αποτέλεσμα να καθίσταται ορατή λόγω της παραμόρφωσης που προκα-

λεί στην πορεία των φωτεινών ακτινών.

7. 

 Υπάρχει περίπτωση το ηλιακό φως που πέφτει στην επιφάνεια μιας ήρεμης λίμνης 

να υποστεί ολική ανάκλαση;

Απάντηση: Όχι, γιατί ολική ανάκλαση συμβαίνει μόνο όταν το φως μεταβαίνει από 

υλικό με μεγαλύτερο δείκτη διάθλασης σε υλικό με μικρότερο δείκτη διάθλασης.

8. 

 Πόση είναι η γωνία διάθλασης όταν μια ακτίνα φωτός προσπίπτει στη διαχωρι-

στική επιφάνεια δύο διαφανών μέσων κάθετα;

Απάντηση: Από τη σχέση ν1ημθ1 = ν2ημθ2, επειδή θ1 = 0, έπεται ότι και θ2 = 0. Συ-

νεπώς η γωνία διάθλασης για κάθετη πρόσπτωση είναι μηδέν.

9. 

 Είναι  παρατηρημένο  ότι  τα  υφάσματα,  τα  πλακάκια  και  εν  γένει  οι  επιφάνειες 

πολλών σωμάτων, όταν βραχούν, αναδεικνύουν εντονότερα και καθαρότερα τα 

χρώματα. Πώς το εξηγείτε αυτό;

Απάντηση: Το χρώμα της επιφάνειας κάθε υλικού καθορίζεται από τη φασματική 

σύνθεση του φωτός που ανακλάται από αυτό. Όταν η επιφάνεια είναι στεγνή, οι 

φωτεινές  ακτίνες  που  συνιστούν  το  χρώμα  του  συντίθεται  με  το  λευκό  φως  που 

διαχέεται από αυτήν λόγω των ανωμαλιών της (π.χ. από τις ίνες του υφάσματος).

Η ανάμιξη με το σκεδαζόμενο φως κάνει τα βασικά χρώματα της επιφάνειας ασθε-

νέστερα και λιγότερα φωτεινά.

Αντίθετα, όταν η επιφάνεια είναι κορεσμένη με νερό, οι ανωμαλίες της εξομαλύνο-

νται από την επιφανειακή στοιβάδα του νερού με αποτέλεσμα να ελαττώνεται σχε-

δόν ολοκληρωτικά η διαχεόμενη ακτινοβολία και έτσι τα χρώματα που συνθέτουν 

την όψη της επιφάνειας να φαίνονται πιο έντονα και φωτεινά.

10.  Στην εξοχή τη νύχτα με αστροφεγγιά παρατηρούμε τα αστέρια να τρεμοσβήνουν. 

Πώς εξηγείται αυτό; Ένας αστροναύτης σε τροχιά γύρω από τη γη θα διαπιστώσει 

το ίδιο ή όχι και γιατί;

24-0010_swma.indd   62
24-0010_swma.indd   62

27/9/2022   2:36:45 µµ
27/9/2022   2:36:45 µµ

63

Απάντηση: Τα αστέρια τρεμοσβήνουν γιατί το φως τους μέχρι να φτάσει σε μας 

διέρχεται από ατμοσφαιρικά στρώματα με διαφορετική πυκνότητα και συνεπώς και 

διαφορετικό δείκτη διάθλασης, τα οποία όμως δεν είναι ακίνητα αλλά μετακινού-

νται.  Το  ίδιο  θα  έχετε  ασφαλώς  παρατηρήσει  όταν  κοιτάτε  ένα  φως  (λαμπτήρα) 

μέσα από τον αέρα που βρίσκεται ακριβώς πάνω από μια σόμπα που λειτουργεί. 

Όταν η στοιβάδα με δείκτη διάθλασης n ανεβοκατεβαίνει οι φωτεινές ακτίνες από 

το αστέρι δεν φτάνουν στο μάτι μας. Από την προηγούμενη ανάλυση προκύπτει ότι 

οι αστροναύτες στο διάστημα, όπου δεν υπάρχει ατμόσφαιρα, δεν θα βλέπουν τα 

αστέρια να τρεμοσβήνουν.

11.  Θεωρήστε ότι στη θέση Π βρίσκεται μια χελώνα καρέτα-καρέτα στην αμμουδιά 

και επιθυμεί να φτάσει στο σημείο Φ στη θάλασσα όπου έχει τη φωλιά της, στο 

συντομότερο χρόνο. Ποια από τις εικονιζόμενες διαδρομές θα επιλέξει, αν η κί-

νησή  της  στην  άμμο  είναι  πολύ 

πιο αργή από την κίνησή της στο 

Π

νερό;  Βλέπετε  στην  περίπτωση 

αυτή  κάποιες  ομοιότητες  με  την 

διάθλαση  του  φωτός;  Σχολιάστε 

τις. Τι συμπέρασμα βγάζετε;

χελώνα

α

β

γ

Απάντηση:  Θα  ακολουθήσει  την 

χελώνα

ΠαΦ. Η χελώνα θα ακολουθήσει τη 

διαδρομή  που  θα  της  επιτρέψει  να 

Φ

φτάσει στη φωλιά της στο συντομότερο χρόνο. Αν λάβετε υπόψη σας ότι το φως 

στο  νερό  κινείται  με  μικρότερη  ταχύτητα  από  ότι  στον  αέρα,  κατά  τη  μετάβασή 

του από τη θέση Φ στη θέση Π ακολουθεί και αυτό τη διαδρομή ελαχίστου χρόνου, 

όπως και η χελώνα. Αυτό είναι μια αρχή της οπτικής που λέγεται αρχή του ελαχί-

στου χρόνου ή αρχή του Fermat. Σύμφωνα μ’ αυτή, το φως κατά τη μετάβασή του 

από μια θέση σε μια άλλη ακολουθεί τη διαδρομή που καθιστά το χρόνο μετάβασης 

ελάχιστο. Η αρχή αυτή αποτελεί μετεξέλιξη της αρχής πού διατύπωσε ο Ήρωνας ο 

Αλεξανδρεύς (1ο - 2ο αιώνα π.Χ.) και η οποία έλεγε ότι το φως κατά τη μετάβασή 

του από ένα σημείο σε άλλο ακολουθεί την διαδρομή με ελάχιστο μήκος. Με την 

24-0010_swma.indd   63
24-0010_swma.indd   63

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

64

αρχή του Ήρωνα ερμηνεύεται η ευθύγραμμη διάδοση και ο νόμος της διάθλασης. 

Αντίθετα η αρχή του Fermat ερμηνεύει και τα τρία (ευθύγραμμη διάδοση, ανάκλα-

ση, διάθλαση).

12.  Τους φακούς τους διακρίνουμε σε .......................... και σε .......................... Ένα 

αντικείμενο που το παρατηρούμε μέσα από ένα συγκλίνοντα φακό μπορεί να εμ-

φανίζεται  ............................  και  ανεστραμμένο  ή  όρθιο  και  ............................ 

ανάλογα,  αν  το  αντικείμενο  βρίσκεται  .....................  ή  ...................  στον  φακό. 

Αντίθετα ένα αντικείμενο που το παρατηρούμε μέσα από αποκλίνοντα φακό εμ-

φανίζεται πάντα ..................... και ..................... από ότι αν το παρατηρούσαμε με 

γυμνό μάτι.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: συγκλίνοντες, αποκλίνοντες, μικρότερο, μεγαλύτερο, μακριά,  κοντά, 

όρθιο, μικρότερο.

13.  Αναφέρατε ποια είναι τα σφάλματα των φακών και πού οφείλονται. 

Απάντηση: Θεωρία.

14.  Έχετε ένα ενυδρείο και παρατηρείτε διάφορα τροπικά ψαράκια μέσα σ҆ αυτό. Το 

μέγεθός τους είναι: 

α) Ίδιο με το πραγματικό;

β) Μεγαλύτερο από το πραγματικό;

γ) Μικρότερο από το πραγματικό;

Απάντηση: Η οπτική εντύπωση που μας δίνει 

ένα αντικείμενο, όσον αφορά το μέγεθός του, 

καθορίζεται  από  τη  γωνία  όρασης,  η  οποία, 

λόγω  της  διάθλασης  των  φωτεινών  ακτινών 

κατά την έξοδό τους από το νερό, καθίσταται 

μεγαλύτερη, όπως φαίνεται και στο σχήμα.

Έτσι εξηγείται και το γεγονός ότι όταν κολυμπάμε και φοράμε μάσκα τα αντικείμε-

να στον βυθό τα βλέπουμε μεγαλύτερα από το πραγματικό τους μέγεθος.

24-0010_swma.indd   64
24-0010_swma.indd   64

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

 
 
 
65

15.  Δείξτε ότι τα πραγματικά είδωλα που σχηματίζονται από λεπτούς φακούς είναι 

πάντα ανεστραμμένα, ενώ τα φανταστικά είναι πάντα ορθά, εφόσον το αντικείμε-

νο είναι πραγματικό.

Απάντηση: Από τη σχέση m

s
s

h
h

 προκύπτει ότι  όταν το είδωλο είναι φαντα-

στικό (s'< 0) τότε το h' είναι θετικό δηλαδή το είδωλο είναι ορθό. Αντίθετα όταν το 

είδωλο είναι πραγματικό (s' > 0) τότε το h' είναι αρνητικό δηλαδή το είδωλο είναι 

ανεστραμμένο.

16.  Μπορούν τα πραγματικά είδωλα να προβληθούν σε οθόνη; Τα φανταστικά μπο-

ρούν; Μπορούμε να τα φωτογραφήσουμε και τα δύο;

Απάντηση:  Τα  πραγματικά  είδωλα  προβάλλονται  σε  οθόνη,  ενώ  τα  φανταστικά 

όχι. Εφόσον τον ρόλο του ματιού μας παίζει η φωτογραφική μηχανή, μπορούμε και 

τα δύο να τα φωτογραφήσουμε.

17.  Ένας  λεπτός  συγκλίνων  φακός  πλησιάζει  ένα  αντικείμενο.  Το  πραγματικό  του 

είδωλο αλλάζει: α) σε θέση, β) σε μέγεθος; Περιγράψτε και εξηγείστε.

Απάντηση:  Από  τη  σχέση  των  φακών: 

1
f   προκύπτει  ότι  όσο  μικραίνει  
η απόσταση s αντικειμένου-φακού, τόσο θα μεγαλώνει η απόσταση s΄, ειδώλου- 

1
s

1
s

φακού.

Και από τη σχέση που μας δίνει τη μεγέθυνση m m

:

'
s
s

 προκύπτει ότι όσο πλη-

σιάζει ο φακός το αντικείμενο, τόσο το πραγματικό είδωλο μεγαλώνει.

18.  Συγκρίνετε την εξίσωση των κατόπτρων με την εξίσωση των φακών. Σχολιάστε 

ομοιότητες και διαφορές.

Απάντηση: Θεωρία.

19.  Μια γάτα κοιτάζει ένα συγκλίνοντα φακό με την ουρά της στον αέρα. Κάτω από 

ποιες προϋποθέσεις θα μπορούσε το είδωλο της μύτης της να είναι φανταστικό και 

αυτό της ουράς της πραγματικό; Πώς θα ήταν το είδωλο της υπόλοιπης γάτας;

24-0010_swma.indd   65
24-0010_swma.indd   65

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

66

Απάντηση: Εφόσον η γάτα είναι τοποθετημένη κατά μήκος του κύριου άξονα του 

φακού θα πρέπει η μουσούδα της να βρίσκεται μεταξύ φακού και κύριας εστίας, 

ενώ η ουρά της πέρα της κύριας εστίας.

20.  Ένα  αντικείμενο  βρίσκεται  9,30  cm  αριστερά  από  έναν  αποκλίνοντα  φακό  με 

εστιακή απόσταση f = - 6,00 cm. Βρείτε την απόσταση του ειδώλου, το είδος του 

και τη μεγέθυνσή του.

Απάντηση: Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε την εξίσωση των λεπτών φακών: 

1
s

1
s

1
f

 οπότε έχουμε: 

1
s

1
f

1
s

1
6 00
,

cm

1
9 30
,

cm

0 2708

,

Συνεπώς s

'

,3 69

cm

.

Από το ότι η απόσταση ειδώλου είναι αρνητική συμπεραίνουμε ότι αυτό είναι φα-

νταστικό.

Η μεγέθυνσή του m θα είναι:

m

'
s
s

3 69
,
9 30
,

cm
cm

0 397
,

Δηλαδή, το είδωλο θα είναι ορθό και μικρότερο από το αντικείμενο.

21.  Η μεγεθυντική ικανότητα ενός μεγεθυντικού φακού μέσα στο νερό είναι: α) μεγα-

λύτερη, β) μικρότερη, γ) ίδια με αυτή που έχει στον αέρα.

Σημειώστε το σωστό.

Η σωστή απάντηση είναι η (β).

Απάντηση: Η αλλαγή στην πορεία των φωτεινών ακτινών που προκαλεί ο φακός 

οφείλεται βασικά στη διαφορά της ταχύτητας του φωτός στο υλικό του φακού και 

στο  περιβάλλοντα  τον  φακό  διαφανές  μέσο.  Όσο  η  διαφορά  αυτή  μικραίνει,  τόσο 

και η αλλαγή στην πορεία των φωτεινών ακτινών, λόγω του φακού, θα ελαττώνεται.

22.  Είναι γνωστό ότι με ένα συγκεντρωτικό φακό εστιάζουμε τις ηλιακές ακτίνες και 

στην εστία δημιουργείται υψηλή θερμοκρασία. Είναι δυνατόν να κατασκευασθεί 

φακός ώστε στην εστία του να δημιουργείται θερμοκρασία μεγαλύτερη από αυτή 

στην επιφάνεια του ηλίου;

24-0010_swma.indd   66
24-0010_swma.indd   66

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

Απάντηση:  Προφανώς  όχι. Αν  συνέβαινε  κάτι  τέτοιο  θα  είχαμε  ροή  θερμότητας 

από τον ήλιο στην κύρια εστία του φακού που θα ήταν σε υψηλότερη θερμοκρα-

σία. Αυτό όμως παραβιάζει το δεύτερο θερμοδυναμικό αξίωμα και είναι αδύνατο. 

(Όπως μάθατε στην προηγούμενη τάξη).

67

23.  Ο αμφιβληστροειδής χιτώνας για τον οφθαλμό είναι ό,τι:

α) το διάφραγμα για τη φωτογραφική μηχανή,

β) το φιλμ για τη φωτογραφική μηχανή,

γ) το κλείστρο για τη φωτογραφική μηχανή.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

24.  Τα κωνία είναι υπεύθυνα για να διακρίνουμε:

α) στο σκοτάδι, β) τα σχήματα, γ) τα χρώματα.

Τα ραβδία είναι υπεύθυνα για να διακρίνουμε:

α) στο σκοτάδι, β) τα σχήματα, γ) τα χρώματα.

Σημειώστε το σωστό.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Οι σωστές απαντήσεις είναι οι: (γ), (α).

25.  Συσχετίστε τις ακόλουθες ανωμαλίες της όρασης με τη σωστή περιγραφή τους.

Ανωμαλία 

1. Μυωπία 

Περιγραφή

α. Δεν διακρίνεις κοντινά αντικείμενα.

2. Υπερμετρωπία 

β. Τα σημεία φαίνονται σαν γραμμές.

3. Πρεσβυωπία 

γ. Τα βλέπεις όλα μεγεθυμένα.

4. Αστιγματισμός 

δ. Δεν διακρίνεις μακρινά αντικείμενα.

5. Αχρωματοψία 

ε. Δεν διακρίνεις τα χρώματα.

Απάντηση: (

1 → γ  (

),

2 → α  (

),

3 → α  (

),

4 → β  (

),

5 → ε

)

26.  Ένας πρεσβύωπας βλέπει να διαβάσει χωρίς γυαλιά σε απόσταση 80 cm. 

Τι ισχύ πρέπει να έχουν οι διορθωτικοί φακοί που θα βάλει στα γυαλιά του, 

24-0010_swma.indd   67
24-0010_swma.indd   67

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68

ώστε να βλέπει να διαβάζει σε απόσταση 25 cm. (Υπόδειξη: υποθέστε ότι οι δι-

ορθωτικοί φακοί απέχουν από τα μάτια του 2 cm).

Απάντηση: Αν με s παραστήσουμε την απόσταση του αντικειμένου από το μάτι, 

τότε το αντικείμενο αυτό από το βοηθητικό φακό θα απέχει s – d, όπου d η απόστα-

ση φακού ματιού (2cm). Συνεπώς θα είναι:

1
s d

1

s

d

1
f

.

(Προσοχή  στον  τύπο  θέστε  αρνητικό  (–)  το  δεύτερο  προσθετέο,  γιατί  το  είδωλο 

είναι φανταστικό).

Αντικαθιστώντας έχουμε:

1

25

cm cm
2

ή  f

1

1
cm cm f
2

80

    ή    

1
cm
23

1
1
cm f
78

78
cm cm

23
 cm 

78

23

cm

,
32 62

cm

 .

Άρα η ισχύς των φακών που θα χρησιμοποιήσει είναι:

P

1
f

3 06,

D

 .

27.  Έχετε μια φωτογραφική μηχανή της οποίας ο φακός έχει εστιακή απόσταση 55 

mm.  Καθώς  ένα  αντικείμενο  πλησιάζει  από  πολύ  μακριά  μέχρι  25cm  μπροστά 

από το φακό, πόσο πρέπει ο φακός να μετακινηθεί, ώστε το είδωλο του αντικει-

μένου να εστιάζει συνεχώς στο φιλμ; Ο φακός θα πλησιάσει ή θα απομακρυνθεί 

από το φιλμ; 

Απάντηση: Θα πρέπει για αντικείμενα σε άπειρη απόσταση να είναι:

1

άρα s
1

1
s

f

1
f

5 5,

.
cm

Για αντικείμενα σε απόσταση s = 25 cm θα είναι:

24-0010_swma.indd   68
24-0010_swma.indd   68

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

 
 
 
 
 
69

1
1
25
cm s

2

1
,
5 5
cm

  ή  

1
s

2

1
,
5 5
cm

1
 cm
25

ή s

cm2

7 05,

.

Άρα ο φακός πρέπει να απομακρυνθεί κατά:

s

2

s
1

,
7 05

cm

 5,5 

cm

,
1 55

cm

 .

28. Ένας φωτογράφος πλησιάζει το «θέμα» του και «εστιάζει». Ο φακός της μηχανής 

πλησιάζει ή απομακρύνεται από το φιλμ;

Απάντηση: Αφού ο φωτογράφος πλησιάζει το αντικείμενο που θέλει να φωτογρα-

φίσει, για να εστιάσει, να σχηματιστεί δηλαδή ευκρινές είδωλο στο φιλμ, (Δεδομέ-

νου ότι ο φακός παραμένει ο ίδιος, άρα η εστιακή απόσταση δεν αλλάζει), πρέπει 

να αυξηθεί η απόσταση φακού-ειδώλου. Δηλαδή ο φακός απομακρύνεται από το 

φιλμ σύμφωνα με τη σχέση:

1
s

1
s

1
f

29.  Δύο φίλοι, ένας μύωπας και ένας πρεσβύωπας, βλέπουν τα αντικείμενα με τα γυα-

λιά τους όπως κάθε άλλος άνθρωπος με κανονικά μάτια. Αν ο πρεσβύωπας κατά 

λάθος φορέσει τα γυαλιά του μύωπα φίλου του, διαπιστώνει ότι βλέπει καθαρά 

μόνο αντικείμενα στο άπειρο (πολύ μακρινά). Σε ποια ελάχιστη απόσταση ο μύω-

πας θα μπορεί να διαβάσει, αν φορέσει κατά λάθος τα γυαλιά του πρεσβύωπα;

Απάντηση: Η φράση: «Αν ο πρεσβύωπας φορέσει κατά λάθος τα γυαλιά του μύ-

ωπα φίλου του βλέπει καθαρά μόνο αντικείμενα στο άπειρο» μπορεί να εκφρασθεί 

από τη σχέση:

1

1
s
π

1
f
μ

 (1)

όπου 

′sπ η απόσταση άνετης όρασης του πρεσβύωπα και 

′f μ  η εστιακή απόσταση 

των φακών του μύωπα.

Εξάλλου για τον πρεσβύωπα θα ισχύει:

24-0010_swma.indd   69
24-0010_swma.indd   69

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

 
 
 
 
 
 
 
70

1
0s

1
s
π

1
f
π

  (2)

όπου  s0 =  25  cm  η  απόσταση  άνετης  όρασης  του  υγιούς  ματιού  και  fπ η  εστιακή 

απόσταση των φακών του πρεσβύωπα. 

Αντιστοίχως για τον μύωπα θα ισχύει:

1
0s

1
s

μ

1
f
μ

  (3)

όπου sμ η απόσταση άνετης όρασης του μύωπα.

Τέλος,  αν  ο  μύωπας  φορέσει  τα  γυαλιά  του  πρεσβύωπα  η  ελάχιστη  απόσταση  α 

στην οποία θα μπορεί να διαβάζει άνετα θα παρέχεται από τη σχέση:

1
α

1
s

μ

Από τις σχέσεις (1) και (2) έχουμε:

1
0s

1
f

π

Από τις σχέσεις (3) και (4) προκύπτει:

1
f
π

1
f

μ

  (4).

  (5).

1
α

1
s
0

1
f

π

1
f

μ

  (6).

Από τις σχέσεις (5) και (6) έχουμε:

1
α

1
s
0

1
s
0

ή  

α

s
0
2

25
cm
2

12 5
,

cm.

30.  Οι δίσκοι του ηλίου και της σελήνης, όταν βρίσκονται στον ορίζοντα, φαίνονται 

μεγαλύτεροι σε σχέση με τις διαστάσεις τους, όταν βρίσκονται ψηλά στον ουρανό. 

Πώς μπορεί να αποδειχθεί πειραματικά με τη βοήθεια ενός φακού ότι η μεγέθυν-

ση αυτή είναι φαινομενική;

Απάντηση: Για να μπορέσουμε να δείξουμε με πείραμα ότι οι διαστάσεις του ήλιου 

και της σελήνης είναι οι ίδιες, όταν βρίσκονται ψηλά στον ουρανό και κοντά στον 

ορίζοντα, αρκεί να φωτογραφίσουμε στις αντίστοιχες θέσεις τους και να συγκρί-

νουμε τα είδωλά τους.

24-0010_swma.indd   70
24-0010_swma.indd   70

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

 
 
71

31.  Γιατί ένας κολυμβητής βλέπει μόνο ασαφή περιγράμματα των αντικειμένων, αν 

ανοίγει τα μάτια του μέσα στο νερό, ενώ τα βλέπει ευκρινώς όταν φοράει μάσκα;

Απάντηση: Όταν ανοίγουμε τα μάτια μας μέσα στο νερό, όταν κολυμπάμε, οι φω-

τεινές ακτίνες που σχηματίζουν τα είδωλα των διαφόρων αντικειμένων στον αμφι-

βληστροειδή του ματιού μας εισέρχονται από το νερό στο μάτι μας με αποτέλεσμα 

να αλλάζει η εστιακή απόσταση του φακού του ματιού από την τιμή που έχει, όταν 

οι φωτεινές ακτίνες προέρχονται από τον αέρα. Απόδειξη αυτού είναι ότι όταν φο-

ράμε μάσκα, οπότε τα μάτια μας βρίσκονται στον αέρα, διακρίνουμε τα αντικείμε-

να με ευκρίνεια.

32.  Προσπαθώντας κάποιος να ξεγελάσει τους φίλους του φωτογράφισε ένα γάιδαρο, 

αφού προηγουμένως κάλυψε το φακό της μηχανής του μ’ ένα γυαλί με στενές μαύ-

ρες λουρίδες, ώστε ο γάιδαρος να φαίνεται σαν ζέβρα. Τι νομίζετε ότι θα ήταν το 

αποτέλεσμα στη φωτογραφία;

Απάντηση:  Ο  φακός  της  φωτογραφικής  μηχανής  μετά 

την  κάλυψή  του  με  τις  αδιαφανείς  λουρίδες  θα  μοιάζει 

όπως στο σχήμα.

Κάθε τμήμα όμως του φακού θα σχηματίζει ένα ίδιο εί-

δωλο του γάιδαρου με όλο το φακό και στην ίδια θέση. 

Στη θέση του φωτογραφικού φιλμ θα σχηματισθεί ακρι-

βώς το είδωλο του γαϊδάρου, μόνο που θα είναι λιγότε-

ρο φωτεινό, λόγω της κάλυψης μέρους του φακού με τις 

αδιαφανείς λουρίδες.

33.  Ένας μαθητής επηρεασμένος από έργα επιστημονικής φαντασίας ισχυρίζεται ότι 

είναι δυνατόν να γίνει κάποιος τελείως αόρατος και να εξακολουθεί να διατηρεί 

όλες του τις ικανότητες. Κάποιος άλλος, όμως, επιμένει ότι ένας τελείως αόρατος 

άνθρωπος είναι αδύνατο να διαθέτει την ικανότητα της όρασης. Εξηγείστε ποιος 

από τους δύο έχει δίκιο.

Απάντηση:  Η  ικανότητα  της  όρασης  προϋποθέτει  την  ύπαρξη  ενός  συστήματος 

εστίασης  (φακού)  και  μιας  φωτοευαίσθητης  οθόνης  (αμφιβληστροειδούς),  όπου

24-0010_swma.indd   71
24-0010_swma.indd   71

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

72

θα σχηματίζεται το είδωλο των αντικειμένων. Η οθόνη για να μπορεί να δεχθεί και 

να ανιχνεύσει τα είδωλα των αντικειμένων πρέπει να είναι αδιαφανής.

Συνεπώς κάθε οργανισμός που μπορεί να βλέπει, με τον τρόπο που έχουμε περι-

γράψει,  πρέπει  να  διαθέτει  ένα  όργανο  με  διαφορετικό  δείκτη  διάθλασης  από  το 

περιβάλλον του που να λειτουργεί σαν φακός και μια αδιαφανή μεμβράνη που να 

λειτουργεί σαν οθόνη προβολής των ειδώλων του φακού. Άρα δεν μπορεί να είναι 

τελείως αόρατος, γιατί τα δύο αυτά όργανα τουλάχιστον θα ξεχωρίζουν.

24-0010_swma.indd   72
24-0010_swma.indd   72

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

73

Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   1 0

ΔΙΑΣΚΕΔΑΣΜΟΣ - ΠΟΛΩΣΗ - LASER

Ερωτήσεις - ασκήσεις

1. 

 Η  εξάρτηση  του  ........................  διάθλασης  των  υλικών  από  τη  ........................ 

του φωτός ονομάζεται ........................ .

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: δείκτης, συχνότητα, διασκεδασμός.

2. 

 Ένα διάπυρο στερεό εκπέμπει φως του οποίου το φάσμα είναι:

α) γραμμικό, β) συνεχές, γ) συνεχές διακοπτόμενο.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

3. 

 Το φάσμα του φωτός που εκπέμπεται από λυχνίες που περιέχουν διεγερμένα αέρια 

είναι:

α) γραμμικό, β) συνεχές, γ) συνεχές διακοπτόμενο.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

4. 

 Φάσμα απορρόφησης ονομάζουμε το φάσμα του φωτός που εκπέμπει πυρακτωμέ-

νο στερεό σώμα το οποίο όμως έχει προηγουμένως:

α) Ανακλαστεί σε διαχωριστική επιφάνεια δύο διαφανών υλικών.

β) Διαθλασθεί σε διαχωριστική επιφάνεια δύο διαφανών υλικών.

γ) Διέλθει από το εσωτερικό ενός υλικού.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (γ).

24-0010_swma.indd   73
24-0010_swma.indd   73

27/9/2022   2:36:46 µµ
27/9/2022   2:36:46 µµ

 
 
 
 
 
74

5. 

 Το συνεχές φάσμα απορρόφησης λαμβάνεται, αν ανάμεσα στην πηγή του λευκού 

φωτός και του παρατηρητή παρεμβληθεί:

α) στερεό αδιαφανές σώμα,  

β) στερεό διαφανές σώμα,

γ) υγρό διαφανές σώμα, 

δ) αέριο σώμα.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

6. 

 Γραμμικό φάσμα απορρόφησης λαμβάνεται, αν ανάμεσα στην πηγή του λευκού 

φωτός και του παρατηρητή παρεμβληθεί: 

α) στερεό αδιαφανές σώμα,  

β) στερεό διαφανές σώμα,

γ) υγρό διαφανές σώμα, 

δ) αέριο σώμα.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (δ).

7. 

 Το φάσμα του ηλιακού φωτός που φτάνει στην επιφάνεια της γης είναι:

α) συνεχές εκπομπής, 

β) συνεχές απορρόφησης,

γ) γραμμικό εκπομπής,   

δ) γραμμικό απορρόφησης.

Σημειώστε το σωστό και δικαιολογήστε την επιλογή σας.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (δ).

Ο ήλιος εκπέμπει συνεχές φάσμα. Αυτό όμως καθώς διέρχεται από τη χρωμόσφαι-

ρα του ήλιου μετατρέπεται σε γραμμικό απορρόφησης.

8. 

 Είδαμε ότι τα διεγερμένα αέρια εκπέμπουν φως του οποίου το φάσμα είναι γραμ-

μικό. Από την ανάλυση, όμως, του ηλιακού φωτός με ένα πρίσμα ή στο ουράνιο 

τόξο διαπιστώνουμε ότι το φως του ηλίου παρουσιάζει σχεδόν συνεχές φάσμα. 

Πώς συμβιβάζεται αυτό με το γεγονός ότι όλα τα συστατικά του ηλίου, λόγω της 

υψηλής θερμοκρασίας, βρίσκονται σε αέριο (πλήρως ιοντισμένη) κατάσταση;

Απάντηση: Η επιφάνεια του ήλιου αποτελείται απ ҆ όλα τα στοιχεία του περιοδικού 

συστήματος σε αέριο κατάσταση και σε αρκετά μεγάλη πυκνότητα. Αυτό έχει ως 

αποτέλεσμα να εκπέμπονται φασματικές γραμμές που καλύπτουν όλες σχεδόν τις 

24-0010_swma.indd   74
24-0010_swma.indd   74

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

 
 
 
 
 
 
 
75

ορατές συχνότητες αλλά και αυτές στο υπέρυθρο και το υπεριώδες και συγχρόνως, 

λόγω της αυξημένης πίεσης, οι γραμμές αυτές διαπλατύνονται και συνενώνονται, 

ώστε να σχηματίζουν φάσμα παρόμοιο μ ҆ αυτό ενός διάπυρου στερεού.

9. 

 Πολλές φορές στην εξοχή, όταν κοιτάμε τη νύχτα τον έναστρο ουρανό, βλέπουμε 

ότι τα άστρα δεν έχουν όλα το ίδιο χρώμα. Άραγε μπορούμε να πούμε ποια είναι 

πιο θερμά μόνο από το χρώμα τους; Δικαιολογήστε την απάντησή σας.

Απάντηση: Πράγματι μπορούμε. Τα πιο θερμά είναι αυτά που έχουν κυανή από-

χρωση, ενώ τα πιο ψυχρά αυτά που φαίνονται κόκκινα. Θυμηθείτε πώς μεταβάλ-

λεται το χρώμα ενός κομματιού μετάλλου που σταδιακά θερμαίνεται όλο και πιο 

πολύ. Αρχικά φαίνεται κόκκινο, στη συνέχεια γίνεται πορτοκαλί, μετά κίτρινο και 

τελικά λευκό.

10.  Λέμε  ότι  ένα  ........................  κύμα  είναι  γραμμικά  πολωμένο  όταν  το  επίπεδο 

........................ παραμένει .........................

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: εγκάρσιο, ταλάντωσης, σταθερό.

11. Επίπεδο  πόλωσης  ενός  ηλεκτρομαγνητικού  κύματος  ονομάζουμε  το  επίπεδο 

........................του ........................  πεδίου εφόσον παραμένει ........................ .

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: ταλάντωσης, ηλεκτρικού, σταθερό.

12.  Πολωτής  είναι  κάθε  διάταξη  που  μετατρέπει  ένα  ................................  μη 

.............................. φως σε .............................. πολωμένο.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: φυσικό, πολωμένο, γραμμικά.

24-0010_swma.indd   75
24-0010_swma.indd   75

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

76

13.  Η  διεύθυνση  που  συμπίπτει  με  το  .....................................  του  ηλεκτρικού  

............................   που διέρχεται ............................ από τον πολωτή ονομάζεται 
............................ του πολωτή.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: επίπεδο, πεδίου, ανεμπόδιστο, άξονας.

14.  Αναλυτής  είναι  μια  διάταξη  με  τη  βοήθεια  της  οποίας  διαπιστώνουμε  αν  ένα 

κύμα:

α) αναλύεται σε άλλα απλούστερα.

β) είναι μονοχρωματικό.

γ) είναι πολωμένο.

δ) τίποτα από τα προηγούμενα.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (γ).

15.  Τα γυαλιά Polaroid μας βοηθάνε να βλέπουμε καλύτερα στις χιονισμένες βουνο-

πλαγιές και στη θάλασσα γιατί:

α) κόβουν την υπεριώδη ακτινοβολία.

β) μειώνουν το συνολικό ποσό φωτός που πέφτει στα μάτια.

γ)  κόβουν  την  πολωμένη  συνιστώσα  του  φωτός  που  προέρχεται  από  ανάκλαση  

στο χιόνι ή στο νερό.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Οι σωστές απαντήσεις είναι οι: (β) και (γ).

16.  Για να διαπιστώσουμε ότι το φως του ουρανού είναι πολωμένο πρέπει να κοιτά-

ζουμε μέσα από ένα πολαρόιντ:

α) τον ηλιακό δίσκο.

β) τον ουρανό κατακόρυφα προς τα επάνω, ανεξάρτητα από τη θέση του ηλίου.

γ)  προς τη Δύση και σε διεύθυνση που να σχηματίζει ορθή γωνία με τη διεύθυνση 

του ηλίου ως προς εμάς.

δ) σε τυχαία κατεύθυνση.

Σημειώστε το σωστό.

24-0010_swma.indd   76
24-0010_swma.indd   76

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (γ).

17.  Ποια από τις παρακάτω ιδιότητες δεν ανήκει στο φως του laser:

α) μονοχρωματικό, β) διάχυτο, γ) εντοπισμένο, δ) σύμφωνο.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

18.  Μια συνηθισμένη περίπτωση αντικατοπτρισμού είναι αυτός που συμβαίνει τις ζε-

στές μέρες, οπότε έχουμε την εντύπωση ότι επάνω στον αυτοκινητόδρομο υπάρ-

χουν νερά. Κάποιος ισχυρίζεται ότι με τη βοήθεια γυαλιών πολαρόιντ μπορεί να 

καταλάβει, αν πράγματι υπάρχουν νερά ή πρόκειται περί οφθαλμαπάτης. Εξηγεί-

στε αν έχει δίκιο ή όχι.

Απάντηση: Έχει δίκιο. Πράγματι αν υπάρχουν νερά και αυτό που βλέπουμε οφεί-

λεται στην ανάκλαση στην επιφάνειά τους, τότε θα εμφανίζει ένα βαθμό πόλωσης 

που θα μπορεί να διαπιστωθεί με τη βοήθεια των γυαλιών. Αντίθετα, αν είναι απο-

τέλεσμα αντικατοπτρισμού δεν θα παρατηρείται πόλωση.

24-0010_swma.indd   77
24-0010_swma.indd   77

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

 
Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο   11

78

ΑΚΤΙΝΟΒΟΛΙΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ

Ερωτήσεις - ασκήσεις

1.  Τι ονομάζουμε ραδιενέργεια; 

Απάντηση: Θεωρία.

2.  Πού οφείλεται η ραδιενέργεια; 

Απάντηση: Θεωρία.

3.  Ποιες είναι οι συνιστώσες της ραδιενεργού ακτινοβολίας; 

Απάντηση: Θεωρία.

4.  Τι είδους είναι η κάθε συνιστώσα της ραδιενεργού ακτινοβολίας; 

Απάντηση: Θεωρία.

5. 

 Με ποιο τρόπο μπορούμε να διαπιστώσουμε το είδος της κάθε συνιστώσας της 

ραδιενεργού ακτινοβολίας;

Απάντηση: Θεωρία.

6.  Περιγράψτε έναν απαριθμητή Geiger. 

Απάντηση: Θεωρία.

7. 

 Εξηγείστε με λίγα λόγια τη λειτουργία του απαριθμητή Geiger. 

Απάντηση: Θεωρία.

8. 

 Η κοσμική ........................ διακρίνεται σε ................ και δευτερογενή. 

Συμπληρώστε τα κενά. 

Απάντηση: ακτινοβολία, πρωτογενή.

24-0010_swma.indd   78
24-0010_swma.indd   78

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

79

9. 

 Η .................... κοσμική ακτινοβολία αποτελείται κυρίως από .................... ενώ 

η .......................... αποτελείται από ένα καταιγισμό ......................, ποζιτρονίων, 

...................., ...................., .................... και φωτονίων. 

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: πρωτογενής, πρωτόνια, ηλεκτρονίων, πρωτονίων, νετρονίων, μιονίων.

10.  Ποιες είναι οι τέσσερις βασικές παράμετροι που χαρακτηρίζουν μια ραδιοακτινο-

βόληση;

Απάντηση:  Ενεργότητα,  έκθεση,  απορροφηθείσα  δόση,  βιολογικά  ισοδύναμη 

δόση.

11.  Ενεργότητα  είναι  ο  ....................  διασπάσεων  των  πυρήνων  ενός  .................... 

υλικού.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: ρυθμός, ραδιενεργού. 

12.  Έκθεση είναι το ποσό του .......................... που προκαλείται λόγω ......................... 

σ’ ένα υλικό. 

Συμπληρώστε τα κενά.

13.  Απορροφηθείσα δόση είναι η ........................ που απορρόφησε το ........................ 

από την .......................... που δέχθηκε.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: ενέργεια, υλικό, ακτινοβολία.

14.  Το 1 Ci  είναι μονάδα: 

α) απορροφηθείσας δόσης.

β) ενεργότητας.

γ) έκθεσης. 

Απάντηση: η σωστή απάντηση είναι η (β).

Σημειώστε το σωστό.

24-0010_swma.indd   79
24-0010_swma.indd   79

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

80

15.  Το 1 Ci ισούται με:

α) 7,3 x 106 διασπάσεις / s.

β) 3,7 x 1010 διασπάσεις / s.

γ) 7,3 x 10 20 διασπάσεις / s.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

16. Το 1 Bq είναι μονάδα: 

α) ενεργότητας.

β) απορροφηθείσας δόσης. 

γ) έκθεσης.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (α).

17. Το 1 Βq ισούται με:

α) 1000 διασπάσεις / s.

β) 1 διάσπαση / s.

γ) 10 διασπάσεις / s.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

18.  Το R (roentgen) είναι μονάδα: 

α) ενεργότητας.

β) έκθεσης.

γ) απορροφηθείσας δόσης.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

Σημειώστε το σωστό.

Σημειώστε το σωστό.

Σημειώστε το σωστό.

Σημειώστε το σωστό.

19.  Το R (roentgen) ορίζεται ως το ........................ του ........................ φορτίου από 

....................... που προκαλείται σε 1 kg ξηρού ....................... υπό ....................... 

συνθήκες πίεσης και θερμοκρασίας.

Συμπληρώστε τα κενά.

24-0010_swma.indd   80
24-0010_swma.indd   80

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81

Απάντηση: ποσό, θετικού, ιοντισμό, αέρα, κανονικές.

20. Ένα R (roentgen) ισούται με:

α) 5,5 x10-5  C/kg. 
β) 2,58 x 10-4 C/kg.
γ) 3,72 x 10-6 C/kg.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

21.  Προκειμένου  για  ζωντανούς  οργανισμούς  η  απορροφηθείσα  δόση  είναι  η 

........................  που  απεδόθη  στους  ........................  τους  οργανισμούς  ανά 

........................ μάζας των ιστών.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: ενέργεια, ιστούς, μονάδα.

22. Το rad είναι μονάδα: 

α) ενεργότητας.

β) απορροφηθείσας δόσης.

γ) έκθεσης.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

23.  Το 1 rad ισούται με:

α) 0,1 J/kg.

β) 0, 01 J/kg.

γ) 0, 001 J/kg.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

24. Τo Gy (gray) είναι μονάδα:

α) ενεργότητας.

β) έκθεσης.

γ) απορροφειθήσας δόσης.

Σημειώστε το σωστό.

Σημειώστε το σωστό.

Σημειώστε το σωστό.

24-0010_swma.indd   81
24-0010_swma.indd   81

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (γ).

25.  Έκθεση  1  R  σε  ακτίνες  ...........................  ή  ακτίνες  ...........................  προκαλεί 
απορροφηθείσα ........................... σε μαλακούς ............ περίπου .................

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: Χ, γ, δόση, ιστούς, 1 rad.

26.  Ο συντελεστής ποιότητας (QF) μιας συγκεκριμένης ........................... ορίζεται από 
τη σύγκριση των ................ αποτελεσμάτων προς εκείνα μιας ........................... 

ακτινοβολίας  που  συνήθως  είναι  η  ακτινοβολία  ...........................,  ενέργειας 

...........................

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: ακτινοβολίας, βιολογικών, πρότυπης, x, 200 KeV.

27.  Ο  συντελεστής  ποιότητας  (QF)  εξαρτάται  από  το  ..............................  της  ακτι-
νοβολίας και την ...................... της από το ............... είδος και το ...................... 

φαινόμενο που εξετάζουμε.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: είδος, ενέργεια, ζωικό, βιολογικό.

28. Η μονάδα μέτρησης της βιολογικά ισοδύναμης δόσης είναι:

α) 1 ram.

β) 1 rem.

γ) 1 rom.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

29.  Σε κάθε περίπτωση η βιολογικά ............................ δόση (σε rem) ............................ 
με την ............................ δόση (σε rad) επί τον ............................ ποιότητας (QF).

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: ισοδύναμη, ισούται, απορροφηθείσα, συντελεστή.

30.  Ένα rem οποιασδήποτε ακτινοβολίας προκαλεί την ίδια βιολογική φθορά μ ҆ αυτή 

που προκαλείται από:

24-0010_swma.indd   82
24-0010_swma.indd   82

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

 
 
 
α) 1 rad ακτινών – Χ – 100 KeV.

β) 1 rad ακτινών – Χ – 200 KeV.

γ) 1 rad ακτινών – Χ – 500 KeV.

δ) τίποτα από τα προηγούμενα.

83

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

31. Στο διεθνές σύστημα μονάδων η βιολογικά ισοδύναμη δόση μετράται σε:

α) rem,        β) rad,        γ) bq,        δ) Sv.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (δ).

32. Συμπληρώστε σωστά τις ακόλουθες σχέσεις:

α) Rem = QF x (..........)

β) ....... = QF x (Gy)

γ) ....... = QF x (rad)

δ) Sv = QF x (..........)

Απάντηση: α) δόση σε rads, β) Sv , γ) rem, δ) Gy.

33.  Στους ζωντανούς οργανισμούς οι ραδιενεργές ακτινοβολίες μπορεί να έχουν πολύ 

σοβαρές συνέπειες διότι:

α) υπό ορισμένες προϋποθέσεις μπορεί να προκαλέσουν τον άμεσο θάνατο.

β) κ άτω από άλλες προϋποθέσεις μπορεί να προκαλέσουν την εμφάνιση και ανά-

πτυξη καρκίνου.

γ) μπορεί να προκαλέσουν γενετικές ανωμαλίες λόγω πρόκλησης μεταλλάξεων.

δ) προκαλούν μεταδοτικές ασθένειες.

Σημειώστε το λάθος.

Απάντηση: Η λάθος απάντηση είναι η (δ), όλες οι άλλες είναι σωστές.

24-0010_swma.indd   83
24-0010_swma.indd   83

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84

34.  Η πιθανότητα θανάτου από καρκίνο διπλασιάζεται, όταν η δόση βρίσκεται ανά-

μεσα:

α) 10 και 50 rem.

β) 50 και 100 rem.

γ) 100 και 500 rem.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

35.  Η  δόση  που  διπλασιάζει  τον  ρυθμό  μεταλλάξεων  βρίσκεται  ότι  είναι  ανάμεσα 

Σημειώστε το σωστό.

στα:

α) 5 - 10 rem.

β) 10 -25 rem.

γ) 25 - 150 rem.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (γ).

36.  Σήμερα όσον αφορά την πρόκληση μεταλλάξεων είναι γενικά αποδεκτό ότι: 

α)  Είμαστε ασφαλείς, εφόσον η συνολική απορροφηθείσα δόση είναι μικρότερη 

από:

i) 200 rem,       ii) 100 rem,       iii) 10 rem.

β)  Δεν υφίσταται όριο ασφαλείας και γι ҆ αυτό πρέπει να αποφύγουμε ακόμη και 

την παρατεταμένη έκθεση στην υπεριώδη ακτινοβολία του Ήλιου.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (β).

37.  Ο λόγος για τον οποίο οι έγκυες γυναίκες δεν πρέπει να βγάζουν ούτε μια ακτινο-

γραφία είναι: 

α) μπορεί να ζαλιστούν.

β) μπορεί να λιποθυμήσουν.

γ)  γιατί τα κύτταρα του εμβρύου που πολλαπλασιάζονται είναι πολύ πιο ευαίσθητα 

στην ακτινοβόληση.

Σημειώστε το σωστό.

Απάντηση: Η σωστή απάντηση είναι η (γ).

24-0010_swma.indd   84
24-0010_swma.indd   84

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85

38.  Σχάση ονομάζουμε το φαινόμενο κατά το οποίο ένας ........................... πυρήνας 

.................. σε δύο άλλους ........................... πυρήνες.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: διεγερμένος, χωρίζεται, μικρότερος.

39.  Η  ενέργεια  που  απελευθερώνεται  κατά  τη  σχάση  προέρχεται  από  τη  

......................................  μάζας  σε  ......................................  σύμφωνα  με  τη  

σχέση  .....................................,  διότι  το  ....................................  των  μαζών  των  

.............................. της σχάσης είναι .............................. από την αρχική μάζα του  

...................................... πυρήνα.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: μετατροπή, ενέργεια, Ε = mc2, άθροισμα, προϊόντων, μικρότερο, διε-

γερμένου.

40.  Σύντηξη ονομάζουμε το φαινόμενο κατά το οποίο δύο ....................................πυ-

ρήνες ενώνονται σε ένα .................................... πυρήνα.

Συμπληρώστε τα κενά.

Απάντηση: ελαφριοί, βαρύτερο.

24-0010_swma.indd   85
24-0010_swma.indd   85

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

24-0010_swma.indd   86
24-0010_swma.indd   86

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

24-0010_swma.indd   87
24-0010_swma.indd   87

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

Βάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 

του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 

τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 

δωρεάν  στα  Δημόσια  Σχολεία.  Τα  βιβλία  μπορεί  να 

διατίθενται  προς  πώληση,  όταν  φέρουν  στη  δεξιά  κάτω 

γωνία  του  εμπροσθόφυλλου  ένδειξη  «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ  ΜΕ 

ΤΙΜΗ  ΠΩΛΗΣΗΣ».  Κάθε  αντίτυπο  που  διατίθεται  προς 

πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 

κλεψίτυπο  και  ο  παραβάτης  διώκεται  σύμφωνα  με  τις 

διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 

1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').

Απαγορεύεται  η  αναπαραγωγή  οποιουδήποτε  τμήματος 

αυτού  του  βιβλίου,  που  καλύπτεται  από  δικαιώματα  

(copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 

τη γραπτή άδεια  του Υπουργείου  Παιδείας  και Θρησκευ- 

μάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.

24-0010_swma.indd   88
24-0010_swma.indd   88

27/9/2022   2:36:47 µµ
27/9/2022   2:36:47 µµ

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Κωδικός Βιβλίου: 0-24-0010
ISBN 978-960-06-2801-2

24-0010-02.indd   1
24-0010-02.indd   1

4/5/2023   8:53:47 πµ
4/5/2023   8:53:47 πµ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ

«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

