ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

24-0346-02.indd   1
24-0346-02.indd   1

30/6/2021   4:00:11 µµ
30/6/2021   4:00:11 µµ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ 
«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

Συστήματα
Αυτοματισμών
Β΄ Τόμος

24-0346_sel1-4.indd   1
24-0346_sel1-4.indd   1

21/7/2022   10:47:52 πµ
21/7/2022   10:47:52 πµ

1

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ

ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ

Ζούλης Νικόλαος, Διπλ. Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, Εκπαιδευτικός Β/θμιας Εκπ/σης

Καφφετζάκης Παναγιώτης, Διπλ. Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, Εκπαιδευτικός Β/θμιας Εκπ/σης

Σούλτης Γεώργιος, Διπλ. Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, Επ. Καθηγητής Τ.Ε.Ι.

ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΗΣ

Χατζηευστρατίου Ιγνάτιος, Διπλ. Μηχανολόγος Ηλεκτρολόγος, 

Μόνιμος Πάρεδρος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

Λιγνός Ιωάννης, Διπλ. Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, Εκπαιδευτικός Β/θμιας Εκπ/σης

ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΡΙΣΗΣ

Σκλαβούνος Παναγιώτης, Καθηγητής Τ.Ε.Ι. Πειραιά

Τζαφέστας Σπύρος, Καθηγητής Ε.Μ.Π.

ΓΛΩΣΣΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ

Οικονόμου Γεώργιος, Φιλόλογος πρώην Σχολ. Σύμβουλος

ΜΑΚΕΤΑ-ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΣΙΑ

Λογισμός Εφαρμογές Πληροφορικής Ε.Π.Ε.

•   Επιστημονικός Υπεύθυνος της Ενέργειας: Πρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

•   Επιστημονικός Υπεύθυνος του Έργου: 

Γεώργιος Βούτσινος, Σύμβουλος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

•   Επιστημονικοί Υπεύθυνοι του Ηλεκτρολογικού Τομέα: 

Σπυρίδων Διάμεσης, Δρ. Μηχανολόγος Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, 

  Ms Παιδαγωγ. Φιλοσ., Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

Ιγνάτιος Χατζηευστρατίου, Διπλ. Μηχανολόγος Ηλεκτρολόγος Μηχανικός, 

  Μόνιμος Πάρεδρος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚ∆ΟΣΗΣ

Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας 
Υπολογιστών & Εκδόσεων «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας.

24-0346_sel1-4.indd   2
24-0346_sel1-4.indd   2

21/7/2022   10:47:52 πµ
21/7/2022   10:47:52 πµ

 
 
 
 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Ζούλης Νικόλαος
Καφφετζάκης Παναγιώτης
Σούλτης Γεώργιος

Η συγγραφή  και η επιστηµονικ ή επιµέλεια του βιβλίου πραγµατοποιήθηκε 
υπό την αιγίδα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

Συστήματα 
Αυτοματισμών
Β΄ Τόμος

Σ , 

Ρ Ο Λ Ο Γ Ι Α
Τ
Σ   
Κ
Η
Ρ Ο Ν Ι Κ
Τ Ο Μ Α Τ Ι Σ Μ Ο Υ

Ε
Τ

Τ Ο Μ Ε

Λ
Σ   Η
Κ
Ε
Λ
Α Ι  Α Υ

Η

Α

Κ

Γ΄ ΕΠΑ.Λ.

Γ΄ ΕΠΑ.Λ.
 Ειδικότητα: Τεχνικών Ηλεκτρολογικών Συστημάτων, Εγκαταστάσεων και Δικτύων 

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ 
«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

3

24-0346_sel1-4.indd   3
24-0346_sel1-4.indd   3

21/7/2022   10:47:53 πµ
21/7/2022   10:47:53 πµ

24-0346_sel1-4.indd   4
24-0346_sel1-4.indd   4

21/7/2022   10:47:53 πµ
21/7/2022   10:47:53 πµ

Πρόλογος

Τα τελευταία χρόνια έχει αυξηθεί δραματικά το σύνολο των γνώσεων, που πρέπει να κατέ-

χει ένας ηλεκτρολόγος, για να είναι ικανός να εγκαθιστά σύγχρονα συστήματα αυτοματισμού, 

να  ελέγχει  την  λειτουργία  τους  και  να  αποκαθιστά  τις  βλάβες,  που  συμβαίνουν  σ’  αυτά.  Μια 

συνεχής  ανάπτυξη  βελτιωμένων  συνιστωσών  στα  συστήματα  αυτοματισμού  επιτρέπει  στους 

μηχανικούς και στους ηλεκτρολόγους να σχεδιάζουν και να εγκαθιστούν όλο και περισσότερο 

εξειδικευμένα και πολύπλοκα συστήματα αυτοματισμού. Νέες και βελτιωμένες ηλεκτρονικές συ-

σκευές  και  εξαρτήματα  προσφέρουν  πιο  αξιόπιστες,  γρήγορες  και  οικονομικές  λύσεις  σε  ένα 

ευρύ  πεδίο  εφαρμογών.  Η  εφαρμογή  των  μικροϋπολογιστών  στους  βιομηχανικούς  αυτοματι-

σμούς  με  τους  προγραμματιζόμενους  λογικούς  ελεγκτές  αποτελεί  την  τελευταία  εξέλιξη  στην 

τεχνολογία των συστημάτων αυτοματισμού. Οι τελευταίοι αντικαθιστούν με μεγάλους ρυθμούς 

τα  παλαιότερα  συστήματα  ηλεκτρομηχανικής  τεχνολογίας  με  ηλεκτρονόμους,  υποχρεώνοντας 

τους ηλεκτρολόγους να γνωρίζουν τη δομή, τον τρόπο υλοποίησης και τον τρόπο λειτουργίας 

και των δύο μορφών συστημάτων αυτοματισμού.

Το βιβλίο αυτό αποτελείται από δύο τόμους.

Στον  Α!  τόμο  παρουσιάζονται  οι  ηλεκτρονόμοι  και  τα  διάφορα  αισθητήρια,  που  χρησιμο-

ποιούνται συχνά στα συστήματα αυτοματισμού, αναπτύσσεται σε ικανοποιητικό βαθμό η δομή 

και ο τρόπος λειτουργίας βασικών κυκλωμάτων αυτοματισμού με ηλεκτρονόμους και ο τρόπος 

ανάλυσης και σχεδιασμού λογικών κυκλωμάτων αυτοματισμού.

Στο Β! τόμο παρουσιάζεται η ανάπτυξη συστημάτων αυτοματισμού με χρήση προγραμματι-

ζόμενων λογικών ελεγκτών. Παρουσιάζεται η δομή, η αρχή λειτουργίας και ο τρόπος προγραμ-

ματισμού των προγραμματιζόμενων λογικών ελεγκτών. Είναι γνωστό ότι οι προγραμματιζόμε-

νοι  λογικοί  ελεγκτές  των  διαφόρων  εταιρειών  δεν  ακολουθούν  συγκεκριμένα  πρότυπα,  αλλά 

παρουσιάζουν σημαντικές διαφορές μεταξύ τους, ιδιαίτερα στον τομέα του προγραμματισμού. 

Στην  ανάπτυξη  του  κεφαλαίου  αυτού  έγινε  προσπάθεια  να  παρουσιασθούν  τα  κοινά  στοιχεία 

από πλευράς υλικού (hardware) όσο και από πλευράς προγραμματισμού (λογισμικού, software) 

των διάφορων προγραμματιζόμενων λογικών ελεγκτών. Από πλευράς εφαρμογών έγινε προ-

σπάθεια να παρουσιασθεί η υλοποίηση με προγραμματιζόμενους λογικούς ελεγκτές των απλών 

εφαρμογών αυτοματισμού, που παρουσιάσθηκαν στον Α! τόμο του βιβλίου με τις άλλες τεχνο-

λογίες. Ιδιαίτερη βαρύτητα έχει δοθεί στην παρουσίαση των αντιστοιχιών, που υπάρχουν στην 

υλοποίηση ενός κυκλώματος αυτοματισμού στις διάφορες τεχνολογίες, και των μεθόδων μετα-

τροπής των κυκλωμάτων αυτοματισμού μιας τεχνολογίας σε μια άλλη.

Μερικές ενότητες και κάποιες μεμονωμένες παράγραφοι στο βιβλίο είναι γραμμένες με γράμ-

ματα, που έχουν μέγεθος μικρότερο του μεγέθους των υπολοίπων γραμμάτων. Η διδασκαλία 

των παραπάνω ενοτήτων και παραγράφων είναι προαιρετική.

Οι τεχνικές πληροφορίες και το φωτογραφικό υλικό, που περιέχονται σ’ αυτό το βιβλίο, δεν 

θα μπορούσαν να συγκεντρωθούν, χωρίς την βοήθεια των τεχνικών εταιρειών, που τις διέθεσαν.  

5

24-0346_sel5-112.indd   5
24-0346_sel5-112.indd   5

21/7/2022   10:48:14 πµ
21/7/2022   10:48:14 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΚαι  από  αυτήν  τη  θέση,  θέλουμε  να  ευχαριστήσουμε  ιδιαιτέρως  την  εταιρεία  ηλεκτρολογικού 
υλικού και ολοκληρωμένων εφαρμογών βιομηχανικού αυτοματισμού SIEMENS ΑΕ και τα στε-
λέχη της Χρήστο Τσατσαρώνη και Τρύφωνα Ζενέλη.

Τέλος,  παρακαλούμε  όσους  χρησιμοποιήσουν  το  βιβλίο  αυτό,  να  αποστείλουν  στο  Παιδα-

γωγικό Ινστιτούτο ή στους συγγραφείς οποιαδήποτε σχόλια και παρατηρήσεις για τυχόν λάθη ή 

παραλείψεις, με σκοπό τη βελτίωση του βιβλίου σε μια επόμενη έκδοση.

Αθήνα, Νοέμβριος 2000.

Οι συγγραφείς

Νικόλαος Ζούλης

Παναγιώτης Καφφετζάκης

Γεώργιος Σούλτης

6

24-0346_sel5-112.indd   6
24-0346_sel5-112.indd   6

21/7/2022   10:48:14 πµ
21/7/2022   10:48:14 πµ

ΕισαγωγήΠεριεχόμενα

1.  Η εξέλιξη των αυτοματισμών και οι προγραμματιζόμενοι λογικοί ελεγκτές (PLC) .............................  10

2. 

Τι είναι ο προγραμματιζόμενος λογικός ελεγκτής .............................................................................. 13

2.1  Πλεονεκτήματα των προγραμματιζόμενων λογικών ελεγκτών .......................................................... 14

2.2  Η δομή ενός προγραμματιζόμενου λογικού ελεγκτή...........................................................................15

2.3  Οι προγραμματιζόμενοι λογικοί ελεγκτές της αγοράς .........................................................................20

2.4  Αρχή λειτουργίας ενός προγραμματιζόμενου λογικού ελεγκτή ...........................................................21

3.  Προγραμματισμός ενός προγραμματιζόμενου λογικού ελεγκτή .........................................................24

3.1  Γλώσσες προγραμματισμού των προγραμματιζόμενων λογικών ελεγκτών .......................................25

3.2  Συσκευές προγραμματισμού των προγραμματιζόμενων λογικών ελεγκτών ......................................27

3.3  Τρόπος ανάπτυξης ενός συστήματος αυτοματισμού με τη χρήση προγραμματιζόμενου 

λογικού ελεγκτή ..................................................................................................................................30

4. 

Ανάπτυξη προγράμματος σε προγραμματιζόμενο λογικό ελεγκτή .....................................................31

4.1  Γενικά .................................................................................................................................................31

4.2  Προγραμματιστικά χαρακτηριστικά και ονοματολογία των στοιχείων ενός προγραμματιζόμενου 

λογικού ελεγκτή ..................................................................................................................................33

5. 

Ανάπτυξη προγράμματος σε γλώσσα λίστα εντολών .........................................................................36

5.1  Βασικές εντολές προγραμματισμού στη γλώσσα λίστα εντολών ........................................................36

5.2  Αναπτύσσοντας τα πρώτα προγράμματα στη γλώσσα λίστα εντολών ..............................................39

5.3  Παρουσίαση λοιπών εντολών στη γλώσσα λίστα εντολών .................................................................41

5.4  Παραδείγματα ανάπτυξης προγράμματος σε γλώσσα λίστα εντολών................................................44

5.5  Πολύπλοκες συνδεσμολογίες με την χρήση του "σωρού" ..................................................................51

6. 

Ανάπτυξη προγράμματος σε γλώσσα LADDER (LAD) ......................................................................56

6.1  Γενικά .................................................................................................................................................56

6.2  Δομή προγράμματος στη γλώσσα LADDER ......................................................................................56

6.3  Παραδείγματα ανάπτυξης προγράμματος σε γλώσσα LADDER .......................................................58

7. 

Ανάπτυξη προγράμματος στη γλώσσα λογικών γραφικών ..............................................................  63

7.1  Γενικά .................................................................................................................................................63

7.2  Παραδείγματα ανάπτυξης προγράμματος σε γλώσσα λογικών γραφικών .........................................65

7

24-0346_sel5-112.indd   7
24-0346_sel5-112.indd   7

21/7/2022   10:48:14 πµ
21/7/2022   10:48:14 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών 
 
8. 

Ανάπτυξη προγραμμάτων σε ακολουθιακά κυκλώματα αυτοματισμού ..............................................67

8.1  Γενικά .................................................................................................................................................67

8.2  Οι εντολές S (SET) και R (RESET) .................................................................................................... 69

8.3  Το πρόγραμμα του κυκλώματος αυτοσυγκράτησης και στις τρεις γλώσσες με δύο τρόπους 

(με τις εντολές S και R και χωρίς αυτές) ............................................................................................. 71

9. 

Ανάπτυξη προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες ............................................................................ 73

9.1  Γενικά ................................................................................................................................................. 73

9.2  Παραδείγματα προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες σε γλώσσα Ladder ...................................... 74

9.3  Παραδείγματα προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες στη γλώσσα λογικών γραφικών .................. 82

9.4  Παραδείγματα προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες σε γλώσσα λίστα εντολών ........................... 87

10.  Άλλες δυνατότητες των προγραμματιζόμενων λογικών ελεγκτών ...................................................... 92

11.  Εφαρμογή των προγραμματιζόμενων λογικών ελεγκτών στον έλεγχο λειτουργίας 

ηλεκτροκινητήρων .............................................................................................................................. 93

12.  Ανακεφαλαίωση ..............................................................................................................................  100

13.  Ερωτήσεις - Ασκήσεις .....................................................................................................................  102

Ορολογία .........................................................................................................................................  107

Βιβλιογραφία .................................................................................................................................... 111

8

24-0346_sel5-112.indd   8
24-0346_sel5-112.indd   8

21/7/2022   10:48:14 πµ
21/7/2022   10:48:14 πµ

Εισαγωγή 
 
 
 
Προγραμματιζόμενοι

Λογικοί

Ελεγκτές

(PLC)

24-0346_sel5-112.indd   9
24-0346_sel5-112.indd   9

21/7/2022   10:48:15 πµ
21/7/2022   10:48:15 πµ

Επιδιωκόμενοι στόχοι:

 να καταλάβουν οι μαθητές την αξία και την αναγκαιότητα των PLC, τα πλεονε-

κτήματά τους, την έκταση των εφαρμογών τους,

 να μάθουν από τι αποτελείται ένα PLC, και να γνωρίζουν τα κοινά χαρακτηρι-

στικά των PLC διαφόρων εταιρειών,

 να γνωρίσουν την αγορά όσον αφορά τα PLC,

  να  γνωρίσουν  ποιες  είναι  οι  κύριες  γλώσσες  προγραμματισμού,  ποια  είναι  τα 
κοινά  χαρακτηριστικά  τους,  ποιες  είναι  οι  αρχές  προγραμματισμού  της  κάθε 
γλώσσας,

 να συσχετίζουν και να συνδέουν όλα όσα διδάχθηκαν στα προηγούμενα κεφάλαια 

για τον κλασικό αυτοματισμό με τα PLC.

Οι κεντρικοί στόχοι είναι να μπορούν οι μαθητές μετά το τέλος του κεφαλαίου:

1.  να μετατρέπουν μια εφαρμογή κλασικού αυτοματισμού (το ηλεκτρολογικό σχέ-
διο του αυτοματισμού) σε πρόγραμμα για PLC, σε μια από τις τρεις πιο γνωστές 
γλώσσες,  δηλαδή  τη  γλώσσα  λίστα  εντολών,  τη  γλώσσα  LADDER,  τη  γλώσσα 
λογικών γραφικών,

2.  να σχεδιάζουν μια απλή εφαρμογή αυτοματισμού κατευθείαν για PLC.

1.   Η  εξέλιξη  των  αυτοματισμών  και  οι  προγραμματιζόμενοι         

λογικοί ελεγκτές (PLC).

Η  εξέλιξη  των  αυτοματισμών,  όπως  ήταν  φυσικό,  ακολούθησε  την  πορεία  εξέλιξης  της  τε-

χνολογίας. Οι πρώτοι αυτοματισμοί ήταν καθαρά μηχανικοί, όλοι οι έλεγχοι δηλαδή καθοριζόταν 

από την κίνηση γραναζιών και μοχλών. Το μεγάλο άλμα στους αυτοματισμούς έγινε με τη χρήση 

του ηλεκτρισμού. Το κύριο εξάρτημα των ηλεκτρολογικών αυτοματισμών είναι ο ηλεκτρονόμος.

Μετά τον δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο αρχίζει η ηλεκτρονική εποχή. Ήδη από τις αρχές του 

20ου  αιώνα  έχουμε  τις  πρώτες  ηλεκτρονικές  συσκευές,  το  ραδιόφωνο  και,  αργότερα,  την  τη-

λεόραση,  τους  ασύρματους  και  τα  ραντάρ.  Το  κύριο  εξάρτημα  αυτών  των  συσκευών  ήταν  η 

ηλεκτρονική λυχνία. Η ανακάλυψη του τρανζίστορ το 1950 ήταν η αρχή της ηλεκτρονικής επα-

νάστασης των ημιαγωγών. Το θαυματουργό αυτό στοιχείο αντικατέστησε την ακριβή, ογκώδη 

και ενεργειοβόρα ηλεκτρονική λυχνία και έκανε τις ηλεκτρονικές συσκευές μικρότερες, εύκολες 

στην κατασκευή και απείρως πιο φθηνές.

10

24-0346_sel5-112.indd   10
24-0346_sel5-112.indd   10

21/7/2022   10:48:15 πµ
21/7/2022   10:48:15 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΤο  1945  κατασκευάστηκε  ο  πρώτος  ηλεκτρονικός  υπολογιστής,  ο  ENIAC,  ο  οποίος  χρη-

σιμοποιούσε  λυχνίες.  Ο  ENIAC  δεν  θύμιζε  σε  τίποτα  τους  σημερινούς  υπολογιστές,  ήταν  ένα 

ολόκληρο  εργοστάσιο  το  οποίο  έλυνε  μαθηματικές  εξισώσεις.  Μετά  το  1950  και  με  τη  χρήση 

των τρανζίστορ έχουμε τους πρώτους πραγματικούς υπολογιστές, οι οποίοι χρησιμοποιούνται 

κυρίως στο θέμα της μηχανογράφησης, δηλαδή στην αποθήκευση και διαχείριση μεγάλων αρ-

χείων δεδομένων.

Από τη δεκαετία του ’60 ήδη οι μηχανικοί άρχισαν να σκέφτονται τρόπους για να αξιοποιή-

σουν τις καταπληκτικές δυνατότητες των υπολογιστών στη βιομηχανία. Από τις πρώτες εφαρ-

μογές  των  υπολογιστών  στη  βιομηχανία  ήταν  οι  αυτόματες  εργαλειομηχανές  (τόρνοι,  φρέζες 

κ.λπ.), οι οποίες μέχρι τότε χρησιμοποιούσαν κυρίως μηχανολογικούς και λιγότερο ηλεκτρολο-

γικούς αυτοματισμούς. Η επιτυχημένη αυτή εφαρμογή οδήγησε τους μηχανικούς να αρχίσουν 

να σκέφτονται την αντικατάσταση όλων των αυτοματισμών ενός εργοστασίου από ένα υπολογι-

στή. Μέχρι όμως την δεκαετία του ’80 αυτό ήταν αδύνατο, διότι ο υπολογιστής ήταν μια πανά-

κριβη και δύσκολη στην χρήση της συσκευή.

Η επανάσταση της πληροφορικής ξεκινά το 1975 με την κατασκευή του πρώτου μικροϋπο-

λογιστή. Πολλά από όλα όσα σήμερα θεωρούμε αυτονόητα δημιουργήθηκαν μετά το 1980. Η 

τεχνολογία άλλαξε πορεία, αλλάζοντας πορεία σε όλους τους τομείς της καθημερινής ζωής. Ο 

μικροϋπολογιστής "τρύπωσε" παντού, σε οποιοδήποτε τομέα, σε οποιαδήποτε εφαρμογή.

Η βιομηχανία μέχρι και τη δεκαετία του ’80 μπορούμε να πούμε ότι χρησιμοποιούσε ελάχι-

στα  τα  ηλεκτρονικά.  Το  90%  και  πλέον  των  αυτοματισμών  καταλάμβαναν  οι  αυτοματισμοί  με 

ηλεκτρονόμους. Τα ηλεκτρονικά χρησιμοποιούνταν κυρίως για κάποιες "ευφυείς" εργασίες, και 

οι πλακέτες αυτές τοποθετούνταν μέσα στους πίνακες των ηλεκτρονόμων.

Στις αρχές της δεκαετίας του ’80 οι εταιρείες παραγωγής ηλεκτρολογικού υλικού εμφανίζουν 

στους μηχανικούς και τεχνικούς της βιομηχανίας ένα νέο προϊόν αυτοματισμού, το οποίο ονό-

μασαν PLC. Η πλήρης ονομασία αυτής της νέας συσκευής είναι Programmable Logic Controller 

(Προγραμματιζόμενος Λογικός Ελεγκτής). Οι εταιρείες δεν χρησιμοποίησαν αρχικά στην αγορά 

την πλήρη ονομασία, μιλώντας απλά για PLC, πράγμα που ίσως έγινε έντεχνα για να μην τρο-

μάξουν το τεχνικό κατεστημένο της Βιομηχανίας.

To  PLC  δεν  είναι  τίποτα  άλλο  παρά  ένας  μικροϋπολογιστής,  κατάλληλα  προσαρμοσμένος 

ώστε  να  χρησιμοποιείται  για  τη  λειτουργία  αυτοματισμών.  Τα  PLC  προορίζονταν  να  αντικα-

ταστήσουν  τον  κλασικό  πίνακα  αυτοματισμού  με  τους  ηλεκτρονόμους.  Όπως  γίνεται  εύκολα 

κατανοητό μιλάμε για μια τεράστια αλλαγή στον τρόπο που μέχρι τότε δούλευε η βιομηχανία, 

δηλαδή έπρεπε να περάσει κατευθείαν από τους ηλεκτρονόμους στους υπολογιστές! Εδώ ήταν 

που οι εταιρείες παραγωγής PLC έπαιξαν ένα σπουδαίο "παιχνίδι" μάρκετινγκ. Προσάρμοσαν 

τον τρόπο χρήσης του PLC στον τρόπο που δούλευε μέχρι τότε η βιομηχανία, δηλαδή:

   Έντεχνα απέφυγαν να χρησιμοποιήσουν λέξεις που θα "τρόμαζαν" το τεχνικό κατεστημέ-

11

24-0346_sel5-112.indd   11
24-0346_sel5-112.indd   11

21/7/2022   10:48:15 πµ
21/7/2022   10:48:15 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)νο της βιομηχανίας, όπως για παράδειγμα υπολογιστής, προγραμματισμός κ.λπ. Ακόμη 

και το όνομα του νέου προϊόντος απέφευγαν να το χρησιμοποιήσουν ολοκληρωμένο και 

προτιμούσαν να αναφέρουν τη συσκευή σαν PLC.

   Προσπάθησαν  να  μην  αλλάξουν  τον  μέχρι  τότε  τρόπο  εργασίας  στον  τομέα  των  αυτο-
ματισμών.  Δεν  άλλαξαν  δηλαδή  τίποτα  σε  σχέση  με  τον  σχεδιασμό  ενός  αυτοματισμού. 

Απλά είπαν, στους τεχνικούς: "αυτό το σχέδιο αντί να το δώσετε στον ηλεκτρολόγο για να 

το κατασκευάσει, θα το φτιάξετε με τον τρόπο που θα σας δείξουμε", και στην ουσία τους 

μάθαιναν προγραμματισμό.

   Οι πρώτες γλώσσες προγραμματισμού δεν έκαναν τίποτα παραπάνω από το να αντιγρά-
φουν με πλήκτρα σε μία ειδική συσκευή προγραμματισμού το σχέδιο του ηλεκτρολογικού 

αυτοματισμού.

Με τον τρόπο αυτό η είσοδος του PLC στην βιομηχανία υπήρξε επιτυχής και ομαλή. Σήμερα, 

ο κλασικός αυτοματισμός με ηλεκτρονόμους τείνει να εκλείψει. Όλες οι καινούργιες εγκαταστά-

σεις  χρησιμοποιούν  PLC.  Μετά  από  λίγα  χρόνια  ελάχιστες  εγκαταστάσεις  θα  χρησιμοποιούν 

πίνακες κλασικού αυτοματισμού.

Σήμερα, τα PLC έχουν εξελιχτεί πάρα πολύ σε σχέση με τα πρώτα μοντέλα της δεκαετίας του 

’80.  Και  βέβαια  το  προσωπικό  της  βιομηχανίας  έχει  εκπαιδευτεί  κατάλληλα  στον  χειρισμό  και 

προγραμματισμό  τους.  Σήμερα  ένας  ηλεκτρολόγος  πρέπει  να  γνωρίζει  στοιχειώδη  πράγματα 

από τα ηλεκτρονικά και τις βασικές αρχές των υπολογιστών, αλλιώς θα είναι πολύ δύσκολο να 

διαβάσει και να καταλάβει ακόμη και το πιο απλό εγχειρίδιο ενός PLC.

Η χρήση των PLC παρέχει πάρα πολλά πλεονεκτήματα σε σχέση με τον κλασικό αυτοματι-

σμό. Η καθολική όμως γενίκευση της χρήσης τους δεν οφείλεται μόνο στα πλεονεκτήματα που 

παρέχουν στον τελικό χρήστη.

Η χρήση των PLC σε σχέση με τον κλασικό αυτοματισμό συμφέρει πρώτιστα στις εταιρείες 

που παράγουν είδη αυτοματισμού. Φανταστείτε μόνο πόσο κοστίζει σε μια εταιρεία παραγωγής 

ηλεκτρολογικού  εξοπλισμού  η  παραγωγή  ενός  τεράστιου  αριθμού  βοηθητικών  ηλεκτρονόμων 

και ενός μεγάλου αριθμού χρονικών και απαριθμητών. Σε αντίθεση με τα υλικά αυτά αυτοματι-

σμού, όσον αφορά τα PLC η εταιρεία τι παράγει; Η απάντηση είναι: "Μια και μοναδική συσκευή!"

Ναι!  Η  ψηφιοποίηση  σε  όλους  τους  τομείς  (και  όχι  μόνο  στον  τομέα  των  αυτοματισμών) 

οδηγεί σε τρομακτική μείωση του κόστους παραγωγής των αντίστοιχων συσκευών. Γι’ αυτό μην 

απορείτε που οι τιμές στα ηλεκτρονικά πέφτουν! Να είστε σίγουροι ότι τα κέρδη των εταιρειών 

ανεβαίνουν.

Πάντως θα μπορούσαμε να πούμε ότι, ενώ σε όλους τους τομείς της παραγωγής περάσα-

με από τις ηλεκτρολογικές συσκευές, στις ηλεκτρονικές με λυχνίες, μετά στις ηλεκτρονικές με 

ημιαγωγούς(τρανζίστορ) και τέλος φθάσαμε στις συσκευές με μικροϋπολογιστές, στις ψηφιακές 
συσκευές  δηλαδή,  στον  τομέα  των  αυτοματισμών  περάσαμε  σχεδόν  κατευθείαν  από  τους  ηλε-

12

24-0346_sel5-112.indd   12
24-0346_sel5-112.indd   12

21/7/2022   10:48:15 πµ
21/7/2022   10:48:15 πµ

Συστήματα Αυτοματισμώνκτρολογικούς  αυτοματισμούς  στους  αυτοματισμούς  με  PLC.  Αν  θέλουμε  να  αναζητήσουμε  την 

αιτία γι’ αυτό, θα λέγαμε ότι μάλλον δεν προλάβαμε! Οι εξελίξεις στην ηλεκτρονική ήταν ραγδαίες, 

ενώ αντίθετα η βιομηχανική τεχνολογία αλλάζει με πολύ πιο αργούς ρυθμούς.

2.  Τι είναι ο προγραμματιζόμενος λογικός ελεγκτής.

Στον κλασικό αυτοματισμό της καλωδιωμένης λογικής (τον αυτοματισμό με ηλεκτρονόμους) 
τα στάδια εργασίας από το σχεδιασμό και την κατασκευή ενός αυτοματισμού μέχρι το σημείο 
της πλήρους λειτουργίας είναι τα εξής:

1. Περιγραφή του αυτοματισμού.

2. Ανάπτυξη του λειτουργικού σχεδίου του αυτοματισμού.

3. Ανάπτυξη του σχεδίου εφαρμογής του πίνακα (σχέδιο καλωδίωσης).

4. Κατασκευή του πίνακα της εγκατάστασης.

5. Εγκατάσταση και σύνδεση στους ακροδέκτες (κλέμες) του πίνακα των αισθητήρων που 
δίνουν τις πληροφορίες (εντολές) και των συσκευών (αποδεκτών) που εκτελούν τις ερ-
γασίες.

6. Δοκιμή λειτουργίας της εγκατάστασης.

7. Πλήρης λειτουργία του αυτοματισμού.

Ο Προγραμματιζόμενος Λογικός Ελεγκτής (PLC) είναι μια ειδική συσκευή, η οποία έρχεται 
να αντικαταστήσει στον πίνακα του κλασικού αυτοματισμού όλους τους βοηθητικούς ηλεκτρο-
νόμους, τα χρονικά και τους απαριθμητές. Αντί για την κατασκευή ενός πίνακα με πολύπλοκες 
συνδεσμολογίες μεταξύ των παραπάνω υλικών, που έχουμε στον κλασικό αυτοματισμό, με την 
χρήση του PLC η λειτουργία του αυτοματισμού "προγραμματίζεται" μέσω μιας ειδικής συσκευής 
(προγραμματιστή) ή μέσω ενός ηλεκτρονικού υπολογιστή με τη βοήθεια ειδικού λογισμικού. Τα 
στάδια εργασίας για το σχεδιασμό και την κατασκευή ενός αυτοματισμού στην προγραμματιζό-
μενη λογική είναι τα εξής:

1.  Περιγραφή του αυτοματισμού.

2.  Ανάπτυξη του σχεδίου εφαρμογής του πίνακα (σχέδιο καλωδίωσης).

3.  Κατασκευή του πίνακα της εγκατάστασης.

4.  Ανάπτυξη του προγράμματος λειτουργίας του αυτοματισμού και εισαγωγή του προγράμ-

ματος στο PLC μέσω του προγραμματιστή.

5.  Εγκατάσταση και σύνδεση στους ακροδέκτες (κλέμες) του πίνακα των αισθητήρων που 
δίνουν τις πληροφορίες (είσοδοι) και των συσκευών (αποδεκτών) που εκτελούν τις εργα-
σίες (έξοδοι).

6.  Δοκιμή λειτουργίας της εγκατάστασης.

7.  Πλήρης λειτουργία του αυτοματισμού.

Παρατηρούμε ότι τα στάδια, τα  οποία  αλλάζουν στις εργασίες σχεδιασμού και κατασκευής 
ενός αυτοματισμού, όταν χρησιμοποιούμε την προγραμματιζόμενη λογική, είναι τα 2, 3 και 4. 

13

24-0346_sel5-112.indd   13
24-0346_sel5-112.indd   13

21/7/2022   10:48:15 πµ
21/7/2022   10:48:15 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Αντί για την κατασκευή ενός πίνακα, με πλήθος υλικών και πολύπλοκες καλωδιώσεις, έχουμε 
την κατασκευή ενός πίνακα με ελάχιστα υλικά, απλές καλωδιώσεις και τον προγραμματισμό του 
PLC. Ο χρόνος, που απαιτείται για τον προγραμματισμό του PLC και την κατασκευή του μικρού 
και απλού πίνακα αυτοματισμού, είναι πολύ μικρός σε σχέση με τον χρόνο, που απαιτείται για 
τη μελέτη και την κατασκευή του αντίστοιχου πολύπλοκου πίνακα κλασικού αυτοματισμού. Αυτό 
όμως δεν είναι και το μοναδικό πλεονέκτημα που προκύπτει από την εφαρμογή των PLC.

2.1  Πλεονεκτήματα των προγραμματιζόμενων λογικών ελεγκτών.

Τα πρώτα μεγάλα πλεονεκτήματα των PLC αφορούν τους κατασκευαστές εξοπλισμού αυτο-

ματισμών και πινάκων αυτοματισμού και ήδη τα έχουμε αναφέρει:

1.  Το κόστος κατασκευής ενός PLC είναι σημαντικά μικρότερο από το κόστος παραγωγής 

ενός μεγάλου αριθμού βοηθητικών ηλεκτρονόμων, χρονικών και απαριθμητών.

2.  Ο  χρόνος  κατασκευής  του  αυτοματισμού  είναι  μηδαμινός  σε  σχέση  με  την  κατασκευή 

ενός κλασικού πίνακα αυτοματισμού.

Υπάρχουν όμως πολλά πλεονεκτήματα που έχουν σχέση με τον τελικό χρήστη, τις βιομηχα-
νίες δηλαδή που εφαρμόζουν τους αυτοματισμούς, και είναι αυτά που μας ενδιαφέρουν περισ-
σότερο. Κατά σειρά σπουδαιότητας αναφέρουμε:

	    Τα  PLC  ελαχιστοποιούν  το  κόστος  συντήρησης  του  πίνακα  αυτοματισμού.  Το  κόστος 
αυτό αναλύεται ως εξής: Συχνότητα βλαβών, χρόνος εντοπισμού μιας βλάβης και απο-
κατάστασής  της.  Δηλαδή,  όταν  υπάρχει  μια  βλάβη  στον  πίνακα  μιας  εγκατάστασης 
κλασικού αυτοματισμού, υπάρχει καθυστέρηση στην παραγωγή μέχρι να εντοπιστεί η 
βλάβη. Αφού εντοπιστεί, πρέπει να έχουμε διαθέσιμο το κατάλληλο ανταλλακτικό στην 
αποθήκη, γιατί διαφορετικά θα υπάρξει σημαντική καθυστέρηση, αφού θα χρειαστεί να 
γίνει η σχετική παραγγελία και η προμήθεια. Στον αυτοματισμό με PLC δεν υπάρχει ου-
σιαστικό θέμα βλάβης εσωτερικά στον πίνακα της εγκατάστασης. Θα πείτε, δεν "χαλά" 
το PLC; Αυτό συμβαίνει σπάνια και οι εγγυήσεις είναι πάρα πολύ μεγάλες.

	 		Τα  PLC  είναι  ευέλικτα  στην  τροποποίηση  της  λειτουργίας  του  αυτοματισμού.  Δηλαδή, 
αν υποθέσουμε ότι θέλουμε να κάνουμε μια αλλαγή στον αυτοματισμό, αυτή μπορεί να 
γίνει μέσα σε λίγα λεπτά, αρκεί μόνο να αλλάξουμε το πρόγραμμα. Σε ένα πίνακα κλασι-
κού αυτοματισμού, τέτοιου είδους αλλαγές είναι πράγμα πολύ δύσκολο και χρονοβόρο.

	 		Ο αυτοματισμός με PLC επεκτείνεται πολύ εύκολα. Αυτό γίνεται είτε απλά αλλάζοντας το 
πρόγραμμα, είτε με την τοποθέτηση νέων μονάδων εισόδων και εξόδων. Κάθε επέκτα-
ση στον κλασικό αυτοματισμό είναι πολύ δύσκολη.

	 		Ο  αυτοματισμός  με  PLC  μας  παρέχει  καταπληκτικές  δυνατότητες.  Μπορούμε  να  δημι-
ουργούμε πολύ εύκολα πολύπλοκες και έξυπνες επεξεργασίες, οι οποίες στον κλασικό 
αυτοματισμό είναι εξαιρετικά δύσκολο να υλοποιηθούν.

14

24-0346_sel5-112.indd   14
24-0346_sel5-112.indd   14

21/7/2022   10:48:15 πµ
21/7/2022   10:48:15 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών	 		Σε  μια  εγκατάσταση,  που  χρησιμοποιεί  αυτοματισμούς  με  PLC,  σήμερα  παρέχονται 
δυνατότητες σύνδεσης με κεντρικό ηλεκτρονικό υπολογιστή, σύνδεσης με το σύστημα 
αποθήκης, λογιστηρίου κ.λπ.

	 		To PLC καταλαμβάνει ελάχιστο χώρο σε σχέση με τον αντίστοιχο πίνακα κλασικού αυ-

τοματισμού.

Βλέπουμε ότι από τη χρήση των PLC προκύπτουν μόνο πλεονεκτήματα. Υπάρχουν άραγε 
μειονεκτήματα; Θα μπορούσαμε ίσως να θεωρήσουμε μειονέκτημα την έλλειψη επαρκούς ενη-
μέρωσης των τεχνικών όλων των βαθμίδων, ειδικά στην Ελλάδα, πράγμα το οποίο δυσκολεύει 
και δημιουργεί προβλήματα στην εφαρμογή των PLC.

Η τελική ερώτηση, που προκύπτει, είναι: Πόσο κοστίζουν τελικά τα PLC; συμφέρει να χρησι-
μοποιούμε σε κάθε εγκατάσταση PLC; Η απάντηση είναι ότι οι τιμές "πέφτουν" καθημερινά και 
οι εταιρείες βγάζουν συνεχώς νέα μοντέλα που κάνουν για όλων των επιπέδων τις εφαρμογές. 
Παρ’ όλα αυτά δεν συμφέρει ακόμη η χρήση του PLC, όταν έχουμε πολλούς κινητήρες (πολλούς 
ηλεκτρονόμους ισχύος) και απλό αυτοματισμό (λίγους βοηθητικούς ηλεκτρονόμους, χρονικά και 
απαριθμητές). Όμως είναι σίγουρο ότι η χρήση βοηθητικών ηλεκτρονόμων και άλλων κλασικών 
υλικών αυτοματισμού έχει περιορισθεί και θα περιορίζεται συνεχώς.

2.2  Η δομή ενός προγραμματιζόμενου λογικού ελεγκτή.

Στην αγορά υπάρχουν σήμερα εκατοντάδες μοντέλα PLC κατασκευασμένα από πλήθος δια-

φορετικών εταιρειών. Γενικά, σε ένα PLC μπορούμε να διακρίνουμε τα παρακάτω μέρη:

	 		Την κεντρική μονάδα επεξεργασίας (Central Processing Unit, CPU), που αποτελεί και 

την καρδιά ή μάλλον τον εγκέφαλο του PLC.

	 		Τη μονάδα τροφοδοσίας.

	 		Τις μονάδες εισόδων - εξόδων (I/O modules).

Η κεντρική μονάδα, η μονάδα τροφοδοσίας και οι μονάδες εισόδων - εξόδων αποτελούν την 

κύρια μονάδα αυτοματισμού, δηλαδή το κύριο μέρος του PLC.

Σε  πολλά  μοντέλα,  κυρίως  στα  μικρά  μοντέλα  των  εταιρειών,  οι  τρεις  παραπάνω  μονάδες 

βρίσκονται ενσωματωμένες σε μια συσκευή.

Εκτός από την κεντρική μονάδα αυτοματισμού, σε ένα PLC είναι ακόμη απαραίτητα:

	 		Το πλαίσιο (ή τα πλαίσια) για την τοποθέτηση των μονάδων και των τυχόν επεκτάσεών 

τους.

	 		Η  συσκευή  προγραμματισμού  (προγραμματιστής,  programmer)  για  τον  προγραμματι-

σμό του PLC.

15

24-0346_sel5-112.indd   15
24-0346_sel5-112.indd   15

21/7/2022   10:48:15 πµ
21/7/2022   10:48:15 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Ο  προγραμματιστής  είναι  μια  συσκευή  τελείως  ξεχωριστή  από  την  μονάδα  αυτοματισμού. 
Χρησιμοποιείται  για  την  εισαγωγή  του  προγράμματος  στο  PLC  και  την  παρακολούθηση  της 
εξέλιξης  του  αυτοματισμού  μέσα  από  την  οθόνη,  που  διαθέτει.  Με  ένα  μόνο  προγραμματιστή 
μπορούμε να χειριζόμαστε όλες τις μονάδες PLC μιας αυτοματοποιημένης εγκατάστασης (της 
ίδιας εταιρείας εννοείται).

Τροφοδοτικό

Κεντρική 
Μονάδα 
Επεξεργασίας

Μονάδες 
εισόδων-εξόδων

Πλαίσιο 
στήριξης

Σχήμα 1: Δομή ενός PLC.

Στη συνέχεια θα δούμε με λεπτομέρεια τις μονάδες ενός PLC.

Πλαίσιο τοποθέτησης μονάδων.

Οι  μονάδες  ενός  μεγάλου  PLC  τοποθετούνται  σε  ένα  κεντρικό  πλαίσιο.  Στο  πλαίσιο  αυτό 
είναι ενσωματωμένο ένα σύστημα αγωγών (σύστημα ζυγών) μέσω των οποίων επικοινωνούν 
οι διάφορες μονάδες με την Κεντρική Μονάδα Επεξεργασίας.

Αν οι θέσεις του κεντρικού πλαισίου, που διατίθεται, δεν επαρκούν για να τοποθετηθούν οι 
μονάδες  εισόδων  και  εξόδων  που  απαιτούνται  σε  μια  συγκεκριμένη  εφαρμογή,  τότε  χρησιμο-
ποιούνται ένα ή περισσότερα πλαίσια επέκτασης για την τοποθέτηση των πρόσθετων μονάδων. 
Κάθε πλαίσιο επέκτασης διασυνδέεται με το κεντρικό πλαίσιο ή με τα άλλα πλαίσια επέκτασης 
μέσω  ειδικής  μονάδας  διασύνδεσης  και  καλωδίου.  Κάθε  εταιρεία  και  το  κάθε  μοντέλο  έχει  το 
δικό του σύστημα πλαισίου. Στο σχήμα 2 δείχνεται ένα πλαίσιο στήριξης PLC.

16

24-0346_sel5-112.indd   16
24-0346_sel5-112.indd   16

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΑκροδέκτες 
δίαυλου σημάτων 
εισόδων/εξόδων

Ακροδέκτες δίαυλου επικοινωνίας

Σχήμα 2: Πλαίσιο στήριξης PLC.

Μονάδα τροφοδοσίας.

Η  μονάδα  τροφοδοσίας  ενός  PLC  έχει  σκοπό  να  δημιουργήσει  από  την  τάση  του  δικτύου 
τροφοδοσίας τις απαραίτητες εσωτερικές τάσεις, που απαιτούνται για την τροφοδοσία των ηλε-
κτρονικών στοιχείων (τρανζίστορ, ολοκληρωμένα κυκλώματα κ.λπ.) του PLC. Οι τυπικές εσω-
τερικές τάσεις των PLC είναι συνήθως: DC5 V, DC 9 V, DC 24 V.

Σε ορισμένα μοντέλα PLC, όταν το PLC δεν τροφοδοτείται από το δίκτυο, η μονάδα τροφο-
δοσίας διατηρεί το περιεχόμενο της μνήμης του PLC με την βοήθεια μιας μπαταρίας (συνήθως 
λιθίου),  που  διαθέτει.  Σε  άλλα  μοντέλα  PLC  η  παραπάνω  μπαταρία  βρίσκεται  στην  Κεντρική 
Μονάδα Επεξεργασίας.

Χρειάζεται  προσοχή  ώστε  να  μην  προκαλέσουμε  υπερφόρτιση  της  μονάδας  τροφοδοσίας. 
Για τον σκοπό αυτό συμβουλευόμαστε τα τεχνικά φυλλάδια της εταιρείας κατασκευής του PLC.

Κεντρική Μονάδα Επεξεργασίας.

Είναι η βασική μονάδα του PLC, η οποία είναι υπεύθυνη για τη λειτουργία του αυτοματισμού. 
Η  κεντρική  μονάδα  επεξεργασίας  είναι  στην  ουσία  ένας  μικροϋπολογιστής  και  διακρίνουμε  σ’ 
αυτήν όλα τα κύρια μέρη ενός μικροϋπολογιστή, δηλαδή τον μικροεπεξεργαστή και τη μνήμη.

Ο μικροεπεξεργαστής είναι ένα ολοκληρωμένο κύκλωμα, το οποίο αποτελεί τον "εγκέφαλο" 
κάθε μικροϋπολογιστή. Οι μικροεπεξεργαστές εξελίσσονται με ταχύτατους ρυθμούς, το όνομά 

17

24-0346_sel5-112.indd   17
24-0346_sel5-112.indd   17

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)τους  δίνει  συνήθως  και  το  όνομα  στο  μοντέλο  του  μικροϋπολογιστή  (π.χ.  λέμε  PC  386,  486, 
Pentium κ.λπ.). Στα PLC πολύ λίγο μας ενδιαφέρει να ξέρουμε ποιον μικροεπεξεργαστή χρησι-
μοποιεί η κεντρική μονάδα, αν και πολλές φορές μπορούμε να το διαβάσουμε στα χαρακτηριστι-
κά που δίνουν οι εταιρείες. Ο μικροεπεξεργαστής για το PLC είναι ο κύριος υπεύθυνος για όλες 
τις λειτουργίες του (τη λειτουργία του PLC περιγράφουμε στην επόμενη ενότητα).

Η μνήμη της κεντρικής μονάδας διακρίνεται σε μνήμη RAM, ROM και EEPROM.

Μνήμη RAM. Η μνήμη RAM (Random Access Memory, μνήμη τυχαίας προσπέλασης) είναι εκείνη στην οποία 

μπορούμε να γράφουμε και να σβήνουμε, και η οποία σβήνει μόλις λείψει η ηλεκτρική τροφοδοσία της. Στη μνήμη 

RAM η κεντρική μονάδα αποθηκεύει μια σειρά από πληροφορίες σε ξεχωριστές περιοχές εργασίας. Μπορούμε 

να διακρίνουμε τις εξής περιοχές:

•   Περιοχή μνήμης όπου αποθηκεύονται οι καταστάσεις των εισόδων και των εξόδων. Η περιοχή αυτή ονο-

μάζεται για τις εισόδους “εικόνα εισόδων” και για τις εξόδους “εικόνα εξόδων”.

•   Περιοχή μνήμης όπου αποθηκεύονται οι ενδιάμεσες πληροφορίες, που αφορούν τη λειτουργία του αυτο-

ματισμού.

•   Περιοχή μνήμης των χρονικών.

•   Περιοχή μνήμης των απαριθμητών.

•   Περιοχή  μνήμης  όπου  αποθηκεύονται  τα  προγράμματα  του  χρήστη,  δηλαδή  τα  προγράμματα  που  λει-

τουργούν ένα συγκεκριμένο αυτοματισμό.

ΠΡΟΣΟΧΗ! Η μνήμη RAM σβήνει μόλις σταματήσει η τροφοδοσία της. Όμως το πρόγραμμα που λειτουργεί 

τον αυτοματισμό πρέπει να παραμένει αναλλοίωτο στη μνήμη και αφού κλείσουμε την τροφοδοσία του PLC. Γι’ 

αυτό το λόγο η μνήμη RAM παραμένει πάντα σε τροφοδοσία μέσω μιας μπαταρίας (συνήθως λιθίου).

Μνήμη EEPROM. Τα διάφορα PLC δεν χρησιμοποιούν μόνο τον παραπάνω τρόπο, της "πάντα τροφοδοτού-

μενης μνήμης RAM", για να διατηρήσουν το πρόγραμμα στη μνήμη. Ένας πιο ασφαλής τρόπος είναι η χρήση της 

μνήμης EEPROM (Electrically Erasable Programmable Read Only Memory), μνήμης η οποία προγραμματίζεται 

και σβήνει ηλεκτρικά. Πρόκειται για μνήμη που δε σβήνει, όταν μείνει χωρίς τροφοδοσία, στην οποία μπορούμε 

να γράφουμε, να σβήνουμε και να ξαναγράφουμε μέσω ειδικού μηχανήματος. Σε πολλά PLC η EEPROM χρησι-

μοποιείται σαν "κασέτα" για την εύκολη αλλαγή του τρόπου λειτουργίας του αυτοματισμού από ένα απλό χειριστή. 

Δηλαδή έχουμε "γραμμένο" το εναλλακτικό πρόγραμμα σε ένα "τσιπάκι" EEPROM και απλά αλλάζουμε την ηλε-

κτρονική πλακέτα του PLC, όταν θέλουμε να αλλάξουμε το πρόγραμμα λειτουργίας του αυτοματισμού.

Μνήμη ROM. Στη μνήμη ROM ο κατασκευαστής του PLC αποθηκεύει το λειτουργικό σύστημα του PLC, δη-

λαδή τις οδηγίες (το πρόγραμμα) για όλες τις βασικές λειτουργίες που είναι απαραίτητες για να δουλέψει το PLC.

Εξωτερικά σε μια κεντρική μονάδα επεξεργασίας συνήθως υπάρχουν (σχήμα 3):

•   Θέση σύνδεσης (ειδικός κονέκτορας) της συσκευής προγραμματισμού.

•   Θέση σύνδεσης επεκτάσεων.

•   Διακόπτης δύο θέσεων (συνήθως) ο οποίος θέτει το PLC σε κατάσταση RUN ή STOP, 

δηλαδή σε κατάσταση λειτουργίας του αυτοματισμού (RUN) ή όχι (STOP).

•   Λυχνίες ένδειξης, όπως: λυχνία ένδειξης ότι το PLC είναι σε τροφοδοσία, λυχνία ένδειξης 
ότι το PLC είναι σε κατάσταση RUN (λειτουργεί ο αυτοματισμός), λυχνία ένδειξης ότι το 

18

24-0346_sel5-112.indd   18
24-0346_sel5-112.indd   18

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνPLC είναι σε κατάσταση STOP (δεν λειτουργεί ο αυτοματισμός) και λυχνία που δείχνει, 
εάν έχει πρόβλημα η μπαταρία του PLC.

Σχήμα 3: Κεντρική μονάδα επεξεργασίας και μονάδες εισόδων ενός PLC.

Μονάδες εισόδων - εξόδων.

Ο μονάδες των εισόδων και των εξόδων αποτελούν τις μονάδες επικοινωνίας της κεντρικής 

μονάδας με τον έξω κόσμο, δηλαδή με τους αισθητήρες, τους διακόπτες και τα μπουτόνς, που 

δίνουν  τις  πληροφορίες  (εντολές),  καθώς  και  με  τους  ηλεκτρονόμους  ισχύος  των  κινητήρων, 

ηλεκτρομαγνητικές  βαλβίδες,  ενδεικτικές  λυχνίες  και  γενικά  τους  αποδέκτες  που  εκτελούν  τις 

εντολές του αυτοματισμού.

Η  κεντρική  μονάδα  μπορεί  να  δεχτεί  ψηφιακά  σήματα  εισόδου  και  εξόδου  χαμηλής  τάσης 

και πολύ μικρού ρεύματος. Η τάση που δέχεται η κεντρική μονάδα είναι συνήθως 0Volt για το 

λογικό "0" και 5Volt για το λογικό "1". Το ρεύμα εισόδου καθώς και το ρεύμα εξόδου δεν μπορεί 

να περάσει τα μερικά mA. Οι μονάδες εισόδων και εξόδων αναλαμβάνουν να προσαρμόσουν τα 

σήματα εισόδου και εξόδου, που έχουμε στον αυτοματισμό, με τα σήματα που μπορεί να δεχτεί 

η κεντρική μονάδα, τόσο από άποψη τάσεων όσο και από άποψη ρευμάτων.

Η προσαρμογή αυτή γίνεται με τη χρήση ηλεκτρονικών στοιχείων ισχύος, δηλαδή τρανζίστορ 

ισχύος, θυρίστορ και triac, είτε ακόμη με τη χρήση κατάλληλων μικροηλεκτρονόμων.

19

24-0346_sel5-112.indd   19
24-0346_sel5-112.indd   19

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Κάθε σύστημα PLC καταλήγει πάντα σε ακροδέκτες (κλέμες). Οι ακροδέκτες αυτοί ανήκουν 

στις μονάδες εισόδων και εξόδων του PLC. Στους ακροδέκτες εισόδων καταλήγουν οι αγωγοί 

που  έρχονται  από  αισθητήρες  (τερματικούς  διακόπτες,  πιεζοστάτες,  κ.λπ.),  διακόπτες,  μπου-

τόνς κ.λπ. Στους ακροδέκτες εξόδων καταλήγουν οι αγωγοί που τροφοδοτούν πηνία ηλεκτρονό-

μων ισχύος, ηλεκτρομαγνητικές βαλβίδες, λυχνίες ένδειξης και λοιπούς αποδέκτες.

Στους διαφόρους τύπους των PLC οι μονάδες εισόδων και εξόδων αντιμετωπίζονται με δια-

φορετικό τρόπο. Γενικά ισχύουν τα παρακάτω:

•   Μία μονάδα εισόδων ή εξόδων μπορεί να λειτουργεί με συνεχή τάση ή με εναλλασσόμε-

νη τάση. Τυπικές τάσεις που συναντούμε στα PLC είναι: DC 24V, 48V, 60V και AC 24V, 

48V, 115V, 230V, με συνηθέστερες τις DC 24V και AC 115V και 230V.

•  Η τάση αυτή δεν παρέχεται συνήθως από τη μονάδα τροφοδοσίας του PLC. Πρέπει να 

τη δημιουργήσουμε εμείς με άλλη τροφοδοτική μονάδα.

•  Τα κυκλώματα και οι τάσεις των εισόδων είναι τελείως ανεξάρτητα από τα κυκλώματα και 

τις τάσεις των εξόδων. Επομένως η τάση για τις εισόδους μπορεί να είναι διαφορετική 

από την τάση για τις εξόδους. Αν η τάση εξόδων είναι η ίδια με την τάση των εισόδων 

μπορεί να χρησιμοποιηθεί το ίδιο τροφοδοτικό (για τάσεις DC), ή μετασχηματιστής χειρι-

σμού (για τάσεις AC) για τις εισόδους και τις εξόδους.

•  Η  τάση  εισόδων  (δηλαδή  η  τάση  που  θα  φθάσει  σε  μια  είσοδο,  όταν  ενεργοποιηθεί  ο 
αντίστοιχος αισθητήρας) διαχωρίζεται συνήθως γαλβανικά από το υπόλοιπο εσωτερικό 

κύκλωμα του PLC. Τα ίδια ισχύουν και για τις εξόδους. Αν σε κάποιες μονάδες εισόδων ή 

εξόδων δεν έχουμε γαλβανική απομόνωση πρέπει να προσέξουμε ιδιαίτερα το θέμα των 

γειώσεων.

2.3   Οι προγραμματιζόμενοι λογικοί ελεγκτές της αγοράς.

Η κατάσταση που έχει διαμορφωθεί σήμερα στην αγορά από τις εταιρείες, που κατασκευά-

ζουν PLC, είναι η εξής:

Περίπτωση 1 - τα Modular PLC (συνήθως τα μεγάλα PLC, σχήμα 4)

Σ’  αυτή  την  περίπτωση  το  PLC  πωλείται  σε  modular  μορφή,  δηλαδή  κομμάτι-κομμάτι.  Τα 

βασικά κομμάτια ενός τέτοιου PLC είναι:

•  Η μονάδα τροφοδοσίας.

•  Η κεντρική μονάδα επεξεργασίας, η οποία έχει τη δυνατότητα να οδηγήσει ένα ανώτα-
το αριθμό εισόδων και εξόδων. Π.χ. το PLC SIMATIC S7-300 (CPU 316) της SIEMENS 
μπορεί να οδηγήσει μέχρι 1024 ψηφιακές εισόδους και εξόδους (συνολικά).

20

24-0346_sel5-112.indd   20
24-0346_sel5-112.indd   20

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών•   Οι  μονάδες  εισόδων  και  εξόδων.  Στα  modular  PLC  πωλούνται  και  αυτές  σε  κομμά-
τια-μονάδες. Κάθε μονάδα εισόδων (ή εξόδων) μπορεί να έχει 4, 8, 16 ή 32 εισόδους (ή 

εξόδους). Μ’ αυτό τον τρόπο μπορούμε να επιλέγουμε μία μονάδα εισόδων ή εξόδων η 

οποία να έχει τα τεχνικά χαρακτηριστικά που επιθυμούμε. Γίνεται κατανοητό ότι σε ένα 

modular PLC μπορούμε να έχουμε μονάδες εισόδων ή εξόδων που να λειτουργούν σε 

διαφορετικές τάσεις τροφοδοσίας.

Περίπτωση 2 - Συμπαγή PLC (μικρά συνήθως, σχήμα 5)

Όλες οι εταιρείες διαθέτουν και μικρά PLC, στα οποία όλες οι μονάδες τους (τροφοδοσίας, 

κεντρική μονάδα και μονάδες εισόδων - εξόδων) είναι ενσωματωμένες σε μια συσκευή. Σ’ αυτού 

του είδους τα PLC είσοδοι και έξοδοι είναι συνήθως μέχρι 20 και όλες οι είσοδοι (ή έξοδοι) έχουν 

τα ίδια τεχνικά χαρακτηριστικά.

Το  σημείο  που  πρέπει  κάποιος  να  προσέξει  σχετικά  με  τις  εισόδους  και  εξόδους  είναι  ότι 

κάθε είσοδος ή έξοδος είναι για το PLC ακριβώς καθορισμένη, δηλαδή έχει καθορισμένο όνομα 

με το οποίο αναφέρεται και στο πρόγραμμα. Στα συμπαγή PLC σε κάθε ακροδέκτη αναγράφε-

ται το όνομα της εισόδου ή της εξόδου. Στα modular PLC υπάρχει σαφές σύστημα με το οποίο 

αναγνωρίζουμε το όνομα της εισόδου (ή εξόδου) σε κάθε ακροδέκτη μιας μονάδας εισόδων (ή 

εξόδων).

2.4  Αρχή λειτουργίας ενός προγραμματιζόμενου λογικού ελεγκτή.

Ας υποθέσουμε ότι ένα PLC βρίσκεται σε κατάσταση λειτουργίας του αυτοματισμού (RUN). 

Τα βήματα που ακολουθεί κατά τη λειτουργία του είναι τα εξής:

Βήμα  1ο.  Στην  αρχή  ο  μικροεπεξεργαστής  "διαβάζει"  τις  εισόδους.  Αυτό  σημαίνει  ότι  για 
κάθε είσοδο ελέγχει αν έχει "υψηλή" τάση (λογικό "1") ή "χαμηλή" τάση (λογικό "0"). Η τιμή "0" 
ή "1" για κάθε είσοδο αποθηκεύεται σε μια ειδική περιοχή μνήμης η οποία ονομάζεται εικόνα 
εισόδων. Την εικόνα εισόδων μπορείτε να τη φανταστείτε σαν ένα πίνακα, όπου ο μικροεπε-
ξεργαστής "σημειώνει" τις τιμές, που διάβασε. Π.χ. είσοδος Ι1="1", Ι2="0", Ι3="0" κ.ο.κ.

Βήμα 2ο. Στη συνέχεια ο μικροεπεξεργαστής χρησιμοποιώντας σαν δεδομένα τις τιμές των 
εισόδων, που διάβασε, εκτελεί τις εντολές του προγράμματος, το οποίο λειτουργεί τον αυτομα-

τισμό. Το πρόγραμμα αυτό στην ουσία περιέχει μια σειρά από λογικές πράξεις. 

24-0346_sel5-112.indd   21
24-0346_sel5-112.indd   21

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

21

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Πλαίσιο στήριξης

Τροφοδοτικό

Κεντρική Μονάδα 
Επεξεργασίας (CPU)

Μονάδες εισόδων 
και εξόδων

Σχήμα 4: Modular PLC. Αποτελείται από ανεξάρτητες μονάδες οι οποίες προσαρμόζονται 

στο πλαίσιο στήριξης.

Σχήμα 5: Συμπαγές PLC. Περιλαμβάνει τροφοδοτικό, κεντρική μονάδα επεξεργασίας, εισόδους και 
εξόδους, όλα ενσωματωμένα σε μια ενιαία συσκευή.

22

24-0346_sel5-112.indd   22
24-0346_sel5-112.indd   22

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΗ εκτέλεση του προγράμματος θα δώσει αποτελέσματα για τις εξόδους. Τα αποτελέσματα 
αυτά αποθηκεύονται στην ειδική περιοχή της μνήμης που ονομάζεται  εικόνα εξόδων. Όπως 
η εικόνα εισόδων, η εικόνα εξόδων περιέχει την τιμή ("0" ή "1") για κάθε έξοδο, π.χ. Q1="1", 
Q2="1", Q3="0" κ.ο.κ. Σημειώνουμε ότι οι τιμές αυτές προκύπτουν από την εκτέλεση των λογι-
κών πράξεων του προγράμματος.

Βήμα 3ο. Στη συνέχεια ο μικροεπεξεργαστής αποδίδει τις τιμές της εικόνας εξόδων στις εξό-
δους. Αυτό σημαίνει ότι θα δοθεί "υψηλή" τάση σε όποια έξοδο έχει "1" και θα δοθεί "χαμηλή" 
τάση σε όποια έξοδο έχει "0".

Με τη συμπλήρωση του 3ου βήματος συμπληρώνεται ένας πλήρης κύκλος λειτουργίας και η 
διαδικασία ξαναρχίζει από την αρχή. Ο κύκλος λειτουργίας εκτελείται συνεχώς όσο το PLC βρί-
σκετε σε κατάσταση RUN. Δηλαδή ένα PLC εκτελεί συνεχώς τα βήματα του κύκλου λειτουργίας.

ΚΥΚΛΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ TOY PLC

Διάβασμα εισόδων

To PLC είναι 
απομονωμένο από 
τον "έξω κόσμο" 
σ’ αυτό το χρονικό 
διάστημα

ΕΚΤΕΛΕΣΗ
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ

Χρόνος κύκλου 
προγράμματος 

Απόδοση τιμών 
στις εξόδους

Σχήμα 6: Κύκλος λειτουργίας PLC.

23

24-0346_sel5-112.indd   23
24-0346_sel5-112.indd   23

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Ο χρόνος που χρειάζεται για να εκτελέσει το PLC ένα πλήρη κύκλο λειτουργίας ονομάζεται 
χρόνος  κύκλου  και  εξαρτάται  από  τη  "ταχύτητα"  του  μικροεπεξεργαστή  του  PLC,  αλλά  και 
από  τον  αριθμό  και  το  είδος  των  εντολών  του  προγράμματος.  Δηλαδή  στο  ίδιο  PLC  για  ένα 

μεγαλύτερο πρόγραμμα έχουμε μεγαλύτερο χρόνο κύκλου. Ο χρόνος κύκλου αποτελεί και ένα 

μέτρο σύγκρισης μεταξύ των PLC. Για να μπορούν να συγκριθούν τα PLC ως προς τη ταχύτητα 
εκτέλεσης ενός προγράμματος, ορίζουμε το μέσο χρόνο κύκλου, σαν το χρόνο κύκλου ενός 
προγράμματος που περιλαμβάνει 1 Kbyte δυαδικές εντολές. Πάντως στη χειρότερη περίπτωση 

και σε ένα αργό PLC, ο χρόνος κύκλου δεν ξεπερνά μερικές εκατοντάδες χιλιοστά του δευτερο-

λέπτου.

Θα θέλαμε στο σημείο αυτό να τονίσουμε την ουσιαστική διαφορά στη λειτουργία ενός αυτο-

ματισμού με PLC από ένα κλασικό αυτοματισμό με ηλεκτρονόμους.

Στην περίπτωση του κλασικού αυτοματισμού, όταν έχουμε αλλαγή της κατάστασης ενός δι-

ακόπτη εισόδου, η αλλαγή αυτή προκαλεί εκείνη τη στιγμή διαδοχικές αλλαγές στα στοιχεία του 

κυκλώματος που τροφοδοτούνται από το συγκεκριμένο διακόπτη. Έχουμε δηλαδή διαδικασία 

που συμβαίνει σε πραγματικό χρόνο.

Αν μελετήσουμε τον κύκλο λειτουργίας του PLC, θα δούμε ότι το PLC "δεν βλέπει" συνεχώς 

τον  "έξω  κόσμο"  (την  εξωτερική  εγκατάσταση),  παρά  μόνο  κατά  τα  χρονικά  διαστήματα  που 

διαβάζει τις εισόδους και αποδίδει τιμές στις εξόδους. Στον υπόλοιπο χρόνο του κύκλου, το PLC 

είναι ένας υπολογιστής ο οποίος εκτελεί πράξεις (λογικές βέβαια ή και αριθμητικές) απομονω-

μένο από τον έξω κόσμο. Για να γίνει αυτό κατανοητό υποθέστε ότι αλλάζει η κατάσταση μιας 

εισόδου, κατά την διάρκεια του χρόνου κατά τον οποίον εκτελούνται οι εντολές προγράμματος. 

Στην περίπτωση αυτή στο τέλος του κύκλου το PLC θα δώσει αποτελέσματα στις εξόδους, στα 

οποία δεν θα έχει ληφθεί υπ’ όψη η αλλαγή στην κατάσταση της συγκεκριμένης εισόδου. Αυτό 

γιατί το PLC θα ενημερώσει την εικόνα των εισόδων για την αλλαγή στην κατάσταση της συγκε-

κριμένης εισόδου στην αρχή του επόμενου κύκλου επεξεργασίας του προγράμματος. To PLC 

θα δώσει αποτελέσματα στις εξόδους, στα οποία θα έχει ληφθεί υπ’ όψη η αλλαγή στην κατά-

σταση της παραπάνω εισόδου στο τέλος του επόμενου κύκλου επεξεργασίας του προγράμμα-

τος. Λαμβάνοντας τα παραπάνω υπ’ όψη θα έλεγε κάποιος ότι τελικά το PLC ανταποκρίνεται 

πολύ καθυστερημένα στις αλλαγές μιας αυτοματοποιημένης διαδικασίας. Όμως, αυτό δεν είναι 

η πραγματικότητα, αφού ο χρόνος πραγματοποίησης ενός κύκλου προγράμματος από ένα PLC 

είναι πάρα πολύ μικρός, το πολύ 300ms σε πολύπλοκες εγκαταστάσεις αυτοματισμού.

3.  Προγραμματισμός  ενός  προγραμματιζόμενου  λογικού 

ελεγκτή.

Το βασικότερο κομμάτι σε ένα σύστημα αυτοματισμού με PLC δεν είναι το υλικό μέρος αλλά 

το λογισμικό, δηλαδή το πρόγραμμα που υλοποιεί τον επιθυμητό αυτοματισμό. Το πρόγραμμα 

24

24-0346_sel5-112.indd   24
24-0346_sel5-112.indd   24

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών 
αναπτύσσεται σε μια γλώσσα προγραμματισμού. Δυστυχώς στα PLC δεν υπήρξε τυποποίηση 

σε κανέναν τομέα, λόγω του ανταγωνισμού των εταιρειών, ούτε βέβαια στο θέμα των γλωσσών 

προγραμματισμού. Δηλαδή δεν υπάρχουν γλώσσες προγραμματισμού για PLC που να ισχύουν 

ανεξάρτητα από εταιρεία, όπως για παράδειγμα συμβαίνει στον προγραμματισμό των ηλεκτρο-

νικών  υπολογιστών.  Παρ’  όλα  αυτά  οι  γλώσσες  των  PLC  των  διαφόρων  εταιρειών  μοιάζουν 

πολύ μεταξύ τους, έτσι που να μπορούμε να μιλάμε σήμερα για μια "τυποποίηση της αγοράς".

3.1   Γλώσσες  προγραμματισμού  των  προγραμματιζόμενων  λογικών 

ελεγκτών.

Τρεις είναι σήμερα οι κυριότερες κατηγορίες γλωσσών προγραμματισμού για PLC, τις οποίες 

συναντούμε με μικρές διαφορές στα PLC όλων των εταιρειών:

1. Γλώσσα LADDER ή γλώσσα ηλεκτρολογικών γραφικών (σχήμα 7).

Είναι η πρώτη γλώσσα που αναπτύχθηκε ιστορικά. Η γλώσσα Ladder στην ουσία επιτρέπει τη με-

ταφορά του ηλεκτρολογικού σχεδίου, μέσω της συσκευής προγραμματισμού στο PLC. Με τη γλώσ-

σα  αυτή  η  εκπαίδευση  των  τεχνικών,  που  ήταν  συνηθισμένοι  στον  κλασικό  αυτοματισμό,  γινόταν 

εύκολα  και  γρήγορα,  αφού  δεν  άλλαζε  ουσιαστικά  την  εργασία  σχεδιασμού  του  αυτοματισμού.  Η 

γλώσσα LADDER χρησιμοποιεί όχι την Ευρωπαϊκή προτυποποίηση στο σχεδιασμό των ηλεκτρικών 

επαφών, αλλά την Αμερικάνικη. Αυτό ίσως οφείλεται στο γεγονός ότι τα πρώτα PLC αναπτύχθηκαν 

στην Αμερική. Όμως στη συνέχεια ο τρόπος αυτός σχεδιασμού "βόλεψε" και έτσι διατηρήθηκε και 

από τις Ευρωπαϊκές εταιρείες, με αποτέλεσμα σήμερα να είναι πλέον καθιερωμένος.

2.  Γλώσσα  λίστα  εντολών  (Statement  List,  STL)  ή  γλώσσα  λογικών  εντολών 
(σχήμα 7).

Η γλώσσα αυτή αναπτύχθηκε σχεδόν ταυτόχρονα με τη γλώσσα LADDER, αν και οι εταιρείες 

έδειξαν στην αρχή δισταγμό στο να την "προωθήσουν", φοβούμενες μην τρομάξουν το τεχνικό 

κατεστημένο της βιομηχανίας. Η γλώσσα αυτή δημιουργεί λίστα προγράμματος με εντολές, οι 

οποίες αντιστοιχούν στις λογικές πύλες (AND, OR, NOT κ.λπ.). Στην αρχή η γλώσσα λίστα εντο-

λών ήταν πολύ φτωχή και περιοριζόταν μόνο στις βασικές λογικές εντολές, οι οποίες αντιστοι-

χούσαν αμέσως στις γραφικές εντολές της γλώσσας LADDER. Σήμερα οι γλώσσες αυτές έχουν 

εξελιχθεί πάρα πολύ και συναντά κανείς σε αυτές στοιχεία από τις γλώσσες των υπολογιστών 

και  κυρίως  των  γλωσσών  Assembly.  Ο  προγραμματισμός  σε  λίστα  εντολών  απαιτεί  από  τον 

ηλεκτρολόγο να έχει έστω στοιχειώδεις γνώσεις προγραμματισμού.

3. Γλώσσα λογικών γραφικών ή λογικού διαγράμματος (σχήμα 7).

Η γλώσσα αυτή είναι επίσης γραφική, αλλά αντί του ηλεκτρολογικού σχεδίου του αυτοματι-

σμού, χρησιμοποιεί το αντίστοιχο λογικό κύκλωμα. Η γλώσσα αυτή είναι νεότερη και δεν χρησι-

μοποιείται από όλες τις εταιρείες.

25

24-0346_sel5-112.indd   25
24-0346_sel5-112.indd   25

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Πρόγραμμα σε γλώσσα LADDER

Πρόγραμμα σε γλώσσα λογικών γραφικών

Πρόγραμμα σε γλώσσα 
λίστα εντολών

Σχήμα 7: Γλώσσες προγραμματισμού PLC.

26

24-0346_sel5-112.indd   26
24-0346_sel5-112.indd   26

21/7/2022   10:48:16 πµ
21/7/2022   10:48:16 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών3.2  Συσκευές  προγραμματισμού  των  προγραμματισμένων  λογικών 

ελεγκτών.

Αφού  συντάξουμε  το  πρόγραμμα  στο  "χαρτί"  σε  οποιαδήποτε  γλώσσα  προγραμματισμού, 
πρέπει  να  το  εισάγουμε  στο  PLC.  Αυτό  συνήθως  γίνεται  μέσω  μιας  συσκευής  προγραμματι-
σμού, ενός "προγραμματιστή", που συνδέεται με το PLC. Ορισμένα μικρά PLC προγραμματίζο-
νται με τη βοήθεια ενός αριθμού πλήκτρων που είναι ενσωματωμένα επάνω στη συσκευή του 
PLC και δε χρειάζονται συσκευή προγραμματισμού (βλέπε σχήματα 52 και 53 στη σελίδα 64).

Μια συσκευή προγραμματισμού μπορεί να είναι μιας από τις παρακάτω μορφές:

1) Ειδικός προγραμματιστής χειρός.

Κάθε PLC συνοδεύεται από μια ειδική συσκευή προγραμματιστή, η οποία είναι συνήθως "χει-
ρός", δηλαδή φορητή. Αυτές οι συσκευές προγραμματισμού διαθέτουν μια μικρή οθόνη υγρών 
κρυστάλλων και τυποποιημένα πλήκτρα προγραμματισμού. Συνήθως οι ειδικοί "προγραμματι-
στές" μπορούν να προγραμματίσουν τα PLC μόνο σε γλώσσα λίστα εντολών. Υπάρχουν όμως 
και  "προγραμματιστές"  με  τους  οποίους  μπορούμε  να  προγραμματίσουμε  και  σε  κάποια  από 
τις γραφικές γλώσσες. Για να προγραμματίσουμε το PLC πρέπει να το συνδέσουμε με τον προ-
γραμματιστή. Η σύνδεση πραγματοποιείται μέσω της ειδικής θύρας που υπάρχει στην κεντρι-
κή  μονάδα  επεξεργασίας  του  PLC.  Αφού  πληκτρολογήσουμε  το  πρόγραμμα,  το  μεταφέρουμε 
στη μνήμη του PLC. Όταν ολοκληρώσουμε τη διαδικασία αυτή, ο προγραμματιστής μπορεί να 
αποσυνδεθεί. Ο τρόπος χειρισμού του προγραμματιστή είναι τελείως ειδικός για κάθε PLC. Οι 
προγραμματιστές  των  διαφόρων  εταιριών  δεν  μοιάζουν  πολύ  μεταξύ  τους  και  αυτό  είναι  μια 
δυσκολία στην εκμάθηση του προγραμματισμού ενός νέου PLC.

Σχήμα 8: Προγραμματιστής χειρός PLC.

24-0346_sel5-112.indd   27
24-0346_sel5-112.indd   27

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

27

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Οι προγραμματιστές χειρός σήμερα διαθέτουν και άλλες δυνατότητες, όπως για παράδειγμα:

•  Μπορούν να συνδεθούν με εκτυπωτή, για να εκτυπώσουμε το πρόγραμμα.

•  Μπορούν να συνδεθούν με προσωπικό υπολογιστή (PC) με όσα πλεονεκτήματα μπορεί 
αυτό να έχει, π.χ. μπορούμε να αποθηκεύσουμε σε δισκέτα το πρόγραμμα, να κάνουμε 
εκτύπωση του προγράμματος κ.λπ.

•  Μπορούν  να  συνδεθούν  με  ειδική  συσκευή  προγραμματισμού  EEPROM,  με  την  οποία 

μπορούμε να θέτουμε το πρόγραμμα σε πλακέτες EEPROM.

•  Ακόμη με τον προγραμματιστή μπορούμε να ελέγχουμε την λειτουργία του προγράμμα-
τος-αυτοματισμού και να κάνουμε ανίχνευση βλαβών. Αυτή η δυνατότητα είναι ίσως το 
σημαντικότερο πλεονέκτημα του προγραμματιστή χειρός, γιατί μπορεί να μεταφερθεί σε 
οποιαδήποτε  εγκατάσταση  PLC,  να  συνδεθεί  στο  PLC  και  να  ψάξουμε  για  βλάβες  στη 
λειτουργία του αυτοματισμού.

Σχήμα 9: Έλεγχος βλαβών σε εγκατάσταση αυτοματισμού με PLC.

2) Προσωπικός υπολογιστής (PC) και χρήση ειδικού λογισμικού.

Ο  πιο  εύκολος  τρόπος  προγραμματισμού  ενός  PLC  σήμερα  είναι  μέσω  ενός  προσωπικού 
υπολογιστή (PC). Με την χρήση ειδικού λογισμικού, το οποίο δίνεται από την εταιρεία, το PC 
μετατρέπεται σε "προγραμματιστή". Για τη σύνδεση του PC με το PLC ή με την συσκευή προ-
γραμματισμού  EEPROM  χρειάζεται  ειδική  κάρτα  σύνδεσης  (interface),  η  οποία  τοποθετείται 
στο  PC.  Ο  προγραμματισμός  μέσω  PC  είναι  πολύ  ευκολότερος  από  τον  προγραμματισμό  με 
τον ειδικό προγραμματιστή χειρός, ειδικά για κάποιον που είναι εξοικειωμένος με την χρήση του 
PC. Ο προγραμματισμός στις γραφικές γλώσσες γίνεται με τρόπο ιδανικό στην οθόνη του PC.

Τα υπόλοιπα πλεονεκτήματα νομίζουμε είναι προφανή, δηλαδή:

•  Μπορούμε να αποθηκεύουμε και να αρχειοθετούμε τα προγράμματά μας.

•  Μπορούμε να τυπώνουμε τα προγράμματα. 

28

24-0346_sel5-112.indd   28
24-0346_sel5-112.indd   28

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠροσωπικός 
υπολογιστής

Συσκευή προγραμματισμού 
EEPROM 

Εκτυπωτής

EEPROM

PLC (Απευθείας προγραμματισμός) 

PLC (Προγραμματισμός μέσω EEPROM)

Σχήμα 10: Προγραμματισμός PLC με την βοήθεια προσωπικού υπολογιστή.

3) Ειδικές συσκευές προγραμματισμού.

Εκτός από τις δύο μορφές που προαναφέραμε, υπάρχουν κάποιες ειδικές συσκευές με τις 
οποίες  ο  προγραμματισμός,  κυρίως  στις  γραφικές  γλώσσες  γίνεται  πολύ  εύκολα.  Μία  τέτοια 
συσκευή είναι η "φωτεινή πένα" (light pen). Πρόκειται για μια συσκευή η οποία περιλαμβάνει μια 
οθόνη, επάνω στην οποία σχεδιάζουμε με μια ειδική "φωτεινή πένα" (σχήμα 11).

24-0346_sel5-112.indd   29
24-0346_sel5-112.indd   29

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

29

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)"φωτεινή πένα"

Σχήμα 11: Προγραμματισμός PLC με "φωτεινή πένα" (Light Pen).

3.3  Τρόπος  ανάπτυξης  ενός  συστήματος  αυτοματισμού  με  τη  χρήση 

προγραμματιζόμενου λογικού ελεγκτή.

Είδαμε ότι αρχικά οι εταιρείες παραγωγής PLC προσπάθησαν να μη διαταράξουν τον τρόπο 
σχεδιασμού των αυτοματισμών, δηλαδή όλες οι γλώσσες προγραμματισμού στηρίχθηκαν στην 
ανάπτυξη  του  προγράμματος  από  το  υπάρχον  σχέδιο  του  κλασικού  αυτοματισμού  της  καλω-
διωμένης λογικής. Αντί να προχωρήσουμε στην κατασκευή της πολύπλοκης καλωδίωσης του 
πίνακα, προχωρούσαμε στον προγραμματισμό του PLC, μετατρέποντας στην ουσία το κλασικό 
σχέδιο σε πρόγραμμα. Όλες οι γλώσσες προγραμματισμού, είτε επρόκειτο για τη γλώσσα λίστα 
εντολών είτε για τις γραφικές, είχαν προσαρμοστεί σε αυτό το μοντέλο. Με την πάροδο του χρό-
νου οι γλώσσες προγραμματισμού εξελίχθηκαν, απομακρύνονται όλο και περισσότερο από το 
μοντέλο του ηλεκτρολογικού σχεδίου και πλησιάζουν τις ανώτερες γλώσσες προγραμματισμού. 
Για παράδειγμα οι εντολές ελέγχου και διακλάδωσης (π.χ. IF..., GO ΤΟ...) και υποπρογραμμά-
των (π.χ. GO SUB..., CALL... κ.λπ.) είναι από τις σημαντικότερες εντολές στις ανώτερες γλώσ-
σες  προγραμματισμού.  Τέτοιου  είδους  εντολές  δεν  υπήρχαν  αρχικά  στις  γλώσσες  των  PLC. 
Σιγά-σιγά όμως αρχίζουν να εμφανίζονται πολλές τέτοιες εντολές στις νεότερες εκδόσεις όλων 
των γλωσσών. Η εξέλιξη αυτή έχει αρχίσει να αλλάζει τον τρόπο σχεδιασμού και ανάπτυξης των 
αυτοματισμών με PLC. Ήδη υπάρχει μια κατηγορία νέων σχεδιαστών αυτοματισμού, οι οποίοι 
δουλεύουν περισσότερο σαν προγραμματιστές.

30

24-0346_sel5-112.indd   30
24-0346_sel5-112.indd   30

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών4.  Ανάπτυξη  προγράμματος  σε  προγραμματιζόμενο  λογικό 

ελεγκτή.

4.1  Γενικά.

Στις ενότητες που ακολουθούν θα δούμε, πως προγραμματίζουμε ένα PLC. Για τις απαιτή-
σεις του μαθήματος αυτού θα θεωρήσουμε ότι διαθέτουμε το ηλεκτρολογικό σχέδιο του αυτο-
ματισμού, για τον οποίο θέλουμε να αναπτύξουμε πρόγραμμα σε PLC. Πρέπει να σημειώσου-
με εδώ ότι το ηλεκτρολογικό σχέδιο ενός αυτοματισμού δεν είναι απαραίτητο προκειμένου να 
αναπτυχθεί  πρόγραμμα  σε  PLC  για  τον  αυτοματισμό.  Ένας  σχετικά  έμπειρος  στον  προγραμ-
ματισμό  τεχνικός  δεν  "περνά"  από  το  ηλεκτρολογικό  σχέδιο  του  αυτοματισμού,  προκειμένου 
να  αναπτύξει  το  πρόγραμμα.  Σε  σύνθετους  (πολύπλοκους)  αυτοματισμούς  η  ανάπτυξη  του 
ηλεκτρολογικού σχεδίου του αυτοματισμού είναι πολύ δυσκολότερη από την ανάπτυξη του προ-
γράμματος. Μάλιστα, σε ορισμένες περιπτώσεις είναι πιο εύκολο να αναπτυχθεί το πρόγραμμα 
άμεσα  από  τα  δεδομένα  του  αυτοματισμού  παρά  χρησιμοποιώντας  ένα  έτοιμο  ηλεκτρολογικό 
σχέδιο του αυτοματισμού.

Το πρόβλημα που υπάρχει σχετικά με τον προγραμματισμό των PLC είναι αυτό στο οποίο 
έχουμε ήδη αναφερθεί, δηλαδή το γεγονός ότι οι γλώσσες προγραμματισμού των PLC δεν είναι 
τυποποιημένες,  αλλά  διαφέρουν  από  εταιρεία  σε  εταιρεία.  Διαφέρουν  ακόμη  και  μεταξύ  των 
μοντέλων της ίδιας εταιρείας. Βέβαια η λογική όλων των γλωσσών προγραμματισμού σε όλα τα 
PLC είναι ίδια. Αλλά και οι εντολές προγραμματισμού στις διάφορες γλώσσες μοιάζουν μεταξύ 
τους σε ένα σημαντικό ποσοστό. Έτσι, όποιος μάθει να χρησιμοποιεί πολύ καλά τις γλώσσες 
προγραμματισμού ενός μοντέλου PLC, αρκετά εύκολα μαθαίνει τις γλώσσες προγραμματισμού 
ενός άλλου μοντέλου, εντοπίζοντας πολύ γρήγορα τις διαφορές.

Θα παρουσιάσουμε τον προγραμματισμό των PLC σε δύο ενότητες. Στην πρώτη ενότητα θα 
δούμε πως προγραμματίζουμε σε ένα PLC συνδυαστικούς αυτοματισμούς και στη δεύτερη ενό-
τητα πως προγραμματίζουμε ακολουθιακούς αυτοματισμούς. Αυτό το κάνουμε, γιατί οι βασικές 
διαφορές στον προγραμματισμό των PLC εμφανίζονται, όταν έχουμε χρήση χρονικών, απαριθ-
μητών και των λοιπών ειδικών συναρτήσεων των ακολουθιακών αυτοματισμών.

Τα  διάφορα  προγράμματα  θα  αναπτυχθούν  και  στις  τρεις  βασικές  γλώσσες  προγραμματι-

σμού, που αναφέραμε προηγούμενα.

Συνδυαστικοί και ακολουθιακοί αυτοματισμοί

Υιοθετώντας την ορολογία από τα λογικά κυκλώματα, ονομάζουμε:

Συνδυαστικό αυτοματισμό, τον αυτοματισμό εκείνο στον οποίον οι έξοδοι εξαρτώνται μόνο 
από τις εισόδους. Αυτό σημαίνει ότι οι κινητήρες, βαλβίδες και οι λοιποί αποδέκτες του αυτο-
ματισμού  λαμβάνουν  εντολές  μόνο  από  τους  αισθητήρες  και  τους  διακόπτες  εισόδου  και  δεν 
εξαρτώνται από το χρόνο ή από προηγούμενες καταστάσεις των εξόδων.

31

24-0346_sel5-112.indd   31
24-0346_sel5-112.indd   31

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Ακολουθιακό αυτοματισμό, τον αυτοματισμό εκείνο, στον οποίο οι έξοδοι εξαρτώνται όχι 
μόνο από τις εισόδους, αλλά και από το χρόνο ή και από προηγούμενες καταστάσεις των εξό-
δων.

Σχηματικά οι δύο κατηγορίες αυτοματισμών φαίνονται στο σχήμα 12.

Παράδειγμα συνδυαστικού και ακολουθιακού αυτοματισμού.

Ο αυτοματισμός του σχήματος 13 που περιγράψαμε στην ενότητα 2.9 του Α΄ τόμου (σελίδες 
76-82)  είναι  συνδυαστικός  αυτοματισμός,  γιατί  οι  καταστάσεις  των  εξόδων  (της  αντλίας,  του 
αναδευτήρα  και  της  βαλβίδας  εξαγωγής)  εξαρτώνται  μόνο  από  τις  καταστάσεις  των  εισόδων 
(του πλωτήρα και του θερμοστάτη).

Σχήμα 12

Κινητήρας αναδευτήρα

Διακόπτης ελέγχου 
στάθμης

Ηλεκτρομαγνητική 
βαλβίδα εξαγωγής

Θερμοστάτης

Αντλία εισαγωγής 
υγρού

Σχήμα 13

32

24-0346_sel5-112.indd   32
24-0346_sel5-112.indd   32

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΟ αυτοματισμός θα ήταν ακολουθιακός, αν θεωρήσουμε ότι ο αναδευτήρας θα λειτουργήσει 

για κάποιο σταθερό χρόνο Τ, ανεξάρτητα από την κατάσταση του θερμοστάτη.

4.2  Προγραμματιστικά χαρακτηριστικά και ονοματολογία των στοιχείων 

ενός προγραμματιζόμενου λογικού ελεγκτή.

Όταν ξεκινάμε να μελετάμε, πως θα προγραμματίσουμε ένα PLC, πρέπει να γνωρίζουμε:

•  Πόσες εισόδους έχει, πως τις ονομάζουμε και πως τις αναγνωρίζουμε.

 Οι είσοδοι σχεδόν σε όλα τα PLC χαρακτηρίζονται με το γράμμα I (Input). Στα μικρά συ-
μπαγή PLC το γράμμα I ακολουθεί ένας απλός αύξοντας αριθμός, ξεκινώντας από το 1 
(ή το 0) και φθάνοντας στο πλήθος των εισόδων π.χ. Ι1, Ι2, Ι3, κ.λπ. Στα modular PLC, 
όπου οι είσοδοι βρίσκονται σε μονάδες εισόδων, το γράμμα I ακολουθούν δύο αριθμοί, 
που  χωρίζονται  με  μια  τελεία.  Ο  πρώτος  αριθμός  χαρακτηρίζει  συνήθως  τη  θέση  (τη 
σειρά) της μονάδας, που βρίσκεται η είσοδος, και ο δεύτερος αριθμός χαρακτηρίζει την 
είσοδο πάνω στην μονάδα (σχήμα 14). Π.χ. έχουμε εισόδους I 0.0, I 0.1, I 0.2, ..., I 1.1, 
I 1.2, κ.λπ.

•  Πόσες εξόδους έχει, πως τις ονομάζουμε και πως τις αναγνωρίζουμε.

 Τα  ίδια,  που  ισχύουν  για  τις  εισόδους,  ισχύουν  και  για  τις  εξόδους.  Το  γράμμα  με  το 
οποίο χαρακτηρίζονται οι έξοδοι στα διάφορα PLC είναι συνήθως το Q ή το Ο (Output). 
Για τους αριθμούς, που ακολουθούν το γράμμα, ισχύει ό,τι και για τις εισόδους.

•  Πόσες βοηθητικές μνήμες έχει και πως τις ονομάζουμε.

 Στα  διάφορα  PLC  θα  τις  συναντήσουμε  με  το  όνομα  Markers  ή  Flags.  Πρόκειται  για 
θέσεις μνήμης, στις οποίες αποθηκεύονται ενδιάμεσες λογικές καταστάσεις και πληρο-
φορίες.  Όπως  ισχύει  για  τις  εισόδους  και  τις  εξόδους,  χαρακτηρίζονται  με  ένα  γράμμα 
ακολουθούμενο από έναν αριθμό ή δύο αριθμούς, που χωρίζονται με τελεία. Το γράμμα 
στα διάφορα PLC είναι το Μ (Marker) ή το F (Flag). Συνήθως οι βοηθητικές μνήμες σε 
ένα PLC δεν είναι λιγότερες από 255. Έτσι, έχουμε βοηθητικές μνήμες: 

  Μ 0.1 έως Μ 0.15 

………………………

  Μ 1.0 έως Μ 1.15 

Μ 31.0 έως Μ 31.15

  ………………………

Ο λόγος, για τον οποίον εξελίσσονται οι αριθμοί της ονοματολογίας με αυτό τον τρόπο, δεν 

είναι αντικείμενο του παρόντος να το εξηγήσουμε. 

24-0346_sel5-112.indd   33
24-0346_sel5-112.indd   33

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

33

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC) 
 
 
 
 
Είσοδοι

Έξοδοι

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7

0 
1 
2 
3

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7

0 
1 
2 
3

Κεντρική Μονάδα 
Επεξεργασίας

1

2

3

4

Χαρακτηρισμός κάθε 
εισόδου (ή εξόδου) 
επάνω στην κάθε μονάδα

Χαρακτηρισμός μονάδων 
ανάλογα με τη θέση πλάι στην 
κεντρική μονάδα επεξεργασίας

Όνομα της συγκεκριμένης εισόδου 
Ι 0.4

Όνομα της συγκεκριμένης εξόδου 
Q 3.1

Σχήμα 14: Ονοματολογία σε modular PLC.

I  0.0  

I 0.1   I 0.2    …… ΕΙΣΟΔΟΙ …….  I 0.14 

 I 0.15

ΒΟΗΘΗΤΙΚΕΣ ΜΝΗΜΕΣ

Μ 0.0,   Μ 0.1,   Μ 0.2, Μ 0.3…….…….…….

ΧΡΟΝΙΚΑ

ΑΠΑΡΙΘΜΗΤΕΣ

ΠΑΛΜΟΣΕΙΡΕΣ

ΜΕΤΡΗΤΕΣ
ΧΡΟΝΟΥ

Τ0, Τ1, Τ2
Τ3, …….

C0, C1, C2,
C3, ………..
………..............

………..............
………..............

………..............

Q 0.0   Q 0.1   Q 0.2   ……. ΕΞΟΔΟΙ ……. Q 0.14  Q 0.15

Σχήμα 15: Προγραμματιστικό μοντέλο ενός PLC.

34

24-0346_sel5-112.indd   34
24-0346_sel5-112.indd   34

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών • Τις ειδικές συναρτήσεις του PLC.

Πρέπει να γνωρίζουμε ποιες  είναι, πώς ονομάζονται, πώς τις χειρίζεται  το  συγκεκριμένο 
PLC  και  πόσες  από  την  κάθε  μία  διαθέτει.  Οι  ειδικές  συναρτήσεις  κατά  σειρά  σπουδαιότητας 
είναι:

  Τα χρονικά.

  Οι απαριθμητές.

  Οι συγκριτές.

  Οι γεννήτριες παλμοσειρών.

  Ο μετρητής πραγματικού χρόνου.

Όλα τα παραπάνω στοιχεία λέμε ότι αποτελούν το προγραμματιστικό μοντέλο ενός PLC. Για 
να ξεκινήσουμε τον προγραμματισμό πρέπει να γνωρίζουμε το προγραμματιστικό μοντέλο του 
συγκεκριμένου PLC, που διαθέτουμε.

Στη συνέχεια θα χρησιμοποιήσουμε το υποθετικό μοντέλο PLC του σχήματος 16, του οποίου 
τα χαρακτηριστικά ομοιάζουν αρκετά με τα χαρακτηριστικά των PLC της αγοράς. Για το υποθε-
τικό μοντέλο PLC θεωρούμε:

Είσοδοι: I 0.1, I 0.2, έως I 0.15

Έξοδοι: Q 0.1, Q 0.2, έως Q 0.15

Βοηθητικές μνήμες: Μ 0.0, Μ 0.1, Μ 0.2, Μ 0.3, ..., Μ 0.15, Μ 1.0, Μ 1.1, ..., Μ 15.14, Μ 15.15

I 0.0  

I 0.1  

I 0.2  ………….………….………….  I 0.14 

 I 0.15

ΕΙΣΟΔΟΙ

ΒΟΗΘΗΤΙΚΕΣ ΜΝΗΜΕΣ

Μ 0.0, Μ 0.1, Μ 0.2, Μ 0.3, ………….

ΕΞΟΔΟΙ

Q 0.1   Q 0.2   Q 0.3 ……………............................ Q 0.14  Q 0.15

Σχήμα 16: Προγραμματιστικό μοντέλο του PLC που θα χρησιμοποιήσουμε 
στον προγραμματισμό.

35

24-0346_sel5-112.indd   35
24-0346_sel5-112.indd   35

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Τις  ειδικές  συναρτήσεις  του  υποθετικού  μοντέλου  θα  τις  δούμε  αργότερα,  όταν  θα  μελετή-

σουμε παραδείγματα ακολουθιακών αυτοματισμών.

5. Ανάπτυξη προγράμματος σε γλώσσα λίστα εντολών.

5.1  Βασικές εντολές προγραμματισμού στη γλώσσα λίστα εντολών.

Μορφή του προγράμματος.

Το πρόγραμμα αποτελείται από μια σειρά εντολών. Κάθε εντολή αποτελεί μια γραμμή προ-
γράμματος.  Οι  εντολές  κατανέμονται  σε  ομάδες  εντολών.  Κάθε  ομάδα  εντολών  αντιστοιχεί  σε 
μία λογική πύλη, ή αλλιώς σε ένα κλάδο του ηλεκτρολογικού κυκλώματος αυτοματισμού (σχήμα 
17). 

Λίστα εντολών

Ομάδα εντολών

Ομάδα εντολών

1
2
3
4
5
6
7
8
9
...............................................
10
..............................................
..............................................
..............................................
...............................................
ΤΕΛΟΣ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ

Ομάδα εντολών

Σχήμα 17: Μορφή προγράμματος στη γλώσσα λίστα εντολών.

Μορφή εντολής.

Κάθε  εντολή  του  προγράμματος  αποτελείται  από  δύο  μέρη  (σχήμα  18).  Το  πρώτο  μέρος 
καθορίζει την ενέργεια την οποία θα εκτελέσει το PLC, δηλαδή χαρακτηρίζει την ίδια την εντολή. 
Το δεύτερο μέρος καθορίζει την παράμετρο, δηλαδή καθορίζει σε ποια είσοδο, έξοδο, βοηθητική 
μνήμη κ.λπ. αναφέρεται η ενέργεια της εντολής.

36

24-0346_sel5-112.indd   36
24-0346_sel5-112.indd   36

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΕΝΕΡΓΕΙΑ

ΠΑΡΑΜΕΤΡΟΣ

L

I 0.1

εντολή 
LOAD

αναφέρεται 
στην είσοδο I 0.1

Σχήμα 18: Μορφή εντολής στη γλώσσα λίστα εντολών.

Παρουσίαση εντολών.

Η εντολή L (Load)

Το πρόγραμμα το οποίο αντιστοιχεί σε μια πύλη λογικού κυκλώματος (ή κλάδο ηλεκτρολο-
γικού  κυκλώματος  αυτοματισμού)  ξεκινά  με  την  εντολή  L  (Load,  "φόρτωσε").  Το  PLC  με  την 
εντολή Load διαβάζει τη λογική κατάσταση ("0" ή "1") μιας εισόδου, εξόδου, βοηθητικής μνήμης, 
χρονικού κ.λπ., και τη "φορτώνει" σε ένα "καταχωρητή" (μια ειδική θέση μνήμης) τον οποίο θα 
ονομάζουμε Καταχωρητή Λογικού Αποτελέσματος (Κ.Α.).

Η εντολή L μπορεί να αναφέρεται σε εισόδους, εξόδους, βοηθητικές μνήμες, χρονικά, κ.λπ. 

Π.χ. L I 0.1, L Q 0.2, L Μ 0.1.

Είσοδοι (I)

Έξοδοι (Q)

Βοηθητικές μνήμες (Μ)

L 

Κ.Α. (Καταχωρητής Λογικού 
Αποτελέσματος)

Σχήμα 19: Σχηματική παράσταση της εντολής Load.

Η εντολή = (ίσον)

Το πρόγραμμα που αντιστοιχεί σε μια πύλη λογικού κυκλώματος (ή κλάδο ηλεκτρολογικού 
κυκλώματος  αυτοματισμού)  καταλήγει  πάντα  με  την  εντολή  =  (ίσον).  Η  εντολή  αναφέρεται  σε 
εξόδους και βοηθητικές μνήμες. To PLC με την εντολή = μεταφέρει στις εξόδους ή στις βοηθη-
τικές μνήμες το περιεχόμενο του Καταχωρητή Λογικού Αποτελέσματος. Π.χ. = Q 1.2, = Μ 0.1

37

24-0346_sel5-112.indd   37
24-0346_sel5-112.indd   37

21/7/2022   10:48:17 πµ
21/7/2022   10:48:17 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Κ.Α. (Καταχωρητής 
Λογικού Αποτελέσματος)

=

Έξοδοι (Q)

Βοηθητικές 
μνήμες (Μ)

Σχήμα 20: Σχηματική παράσταση της εντολής =.

Η εντολή A (AND)

Η εντολή Α υπαγορεύει στο PLC να εκτελέσει τη λογική πράξη AND. Η εντολή AND αναφέ-
ρεται σε εισόδους, εξόδους, βοηθητικές μνήμες, χρονικά κ.λπ. Η λογική πράξη γίνεται μεταξύ 
της  λογικής  κατάστασης  της  εισόδου,  εξόδου,  βοηθητικής  μνήμης,  χρονικού,  κ.λπ.  το  οποίο 
αναφέρεται  στην  εντολή  και  του  περιεχομένου  του  Κ.Α.  Το  αποτέλεσμα  επιστρέφει  στον  Κ.Α. 
Προσέξτε το σχήμα 21, το οποίο αποδίδει πολύ καλά τον τρόπο που το PLC εκτελεί τη λογική 
πράξη AND.

Είσοδοι (I)

Έξοδοι (Q)

Βοηθητικές 

μνήμες (Μ)

Είσοδοι (I)

Έξοδοι (Q)

Βοηθητικές 

μνήμες (Μ)

L 

A 

Κ.Α.

ΜΟΝΑΔΑ ΠΟΥ 
ΕΚΤΕΛΟΥΝΤΑΙ ΟΙ 
ΛΟΓΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ

Σχήμα 21: Σχηματική παράσταση της εντολής AND.

38

24-0346_sel5-112.indd   38
24-0346_sel5-112.indd   38

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών5.2  Αναπτύσσοντας τα πρώτα προγράμματα στη γλώσσα λίστα εντο-

λών.

Με τις τρεις εντολές, που μάθαμε, είμαστε σε θέση να φτιάξουμε το πρώτο πρόγραμμα, που 
αντιστοιχεί  σε  μια  πύλη  AND  (ή  τον  αντίστοιχο  κλάδο  ηλεκτρολογικού  κυκλώματος  αυτοματι-
σμού).  Αν παρατηρήσουμε  στο  σχήμα  21  τον  τρόπο  με  τον οποίο  εκτελεί  την  εντολή  AND  το 
PLC, εύκολα καταλαβαίνουμε πώς να γράψουμε το πρόγραμμα. Δηλαδή:

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

A

=

I

I

Q

0.1

0.2

0.1

Σχήμα 22

Επεξήγηση:

Γραμμή 1: Η εντολή Load φέρνει στον Κ.Α. τη λογική κατάσταση (λογική τιμή "0" ή "1") της 

εισόδου I 0.1.

Γραμμή 2: Η εντολή AND εκτελεί τη λογική πράξη μεταξύ της λογικής κατάστασης της εισό-
δου I 0.2 και του περιεχομένου του Κ.Α. (δηλαδή της λογικής κατάστασης της εισόδου I 0.1), και 
το λογικό αποτέλεσμα επιστρέφει στον Κ.Α.

Γραμμή 3: Η εντολή = οδηγεί το περιεχόμενο του Κ.Α. (που είναι το λογικό αποτέλεσμα της 

πράξης AND) στην έξοδο Q 0.1.

ΠΡΟΣΟΧΗ 

Το πρόγραμμα που αντιστοιχεί σε μία πύλη αποτελεί μια ομάδα εντολών.

Μπορούμε να πούμε ότι στο πρόγραμμα αυτό, που αντιστοιχεί σε μια πύλη, διακρίνουμε δύο 
μέρη. Το πρώτο μέρος αποτελούν όλες οι εντολές πριν την εντολή =. Οι εντολές αυτές θέτουν 
τις προϋποθέσεις, τις ερωτήσεις. Το δεύτερο μέρος αποτελεί η εντολή =. Η εντολή αυτή δίνει το 
αποτέλεσμα, τη διέγερση. Το πρόγραμμα επομένως διαβάζεται ως εξής:

39

24-0346_sel5-112.indd   39
24-0346_sel5-112.indd   39

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)L

A

=

I

I

Q

0.1

0.2

0.1

Προϋποθέσεις

ΑΝ Ι 0.1 είναι "1" ΚΑΙ I 0.2 είναι "1"

Διέγερση (αποτέλεσμα)

ΤΟΤΕ Q 0.1 είναι "1"

Σχήμα 23

Πύλη AND πολλών εισόδων.

Το πρόγραμμα για μια πύλη AND πολλών εισόδων είναι σχεδόν το ίδιο με το πρόγραμμα της 

πύλης δύο εισόδων.

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

A

A

A

=

I

I

I

I

Q

0.1

0.2

0.3

0.4

0.1

Σχήμα 24

Επεξήγηση:

Αφού γνωρίζουμε ότι στον Κ.Α. βρίσκεται πάντα το αποτέλεσμα της προηγούμενης λογικής 

πράξης, εύκολα μπορούμε να καταλάβουμε τη διαδικασία.

Γραμμή 1: Η εντολή Load φέρνει στον Κ.Α. τη λογική τιμή της εισόδου I 0.1.

40

24-0346_sel5-112.indd   40
24-0346_sel5-112.indd   40

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΓραμμή 2: Η εντολή AND εκτελεί τη λογική πράξη μεταξύ της λογικής τιμής της εισόδου I 0.2 
και του περιεχομένου του Κ.Α. (δηλαδή της λογικής τιμής της εισόδου I 0.1) και το αποτέλεσμα 
επιστρέφει στον Κ.Α.

Γραμμή 3: Η εντολή AND εκτελεί τη λογική πράξη AND μεταξύ του προηγούμενου λογικού 
αποτελέσματος (που βρίσκεται στον Κ.Α.) και της λογικής τιμής της εισόδου I 0.3. Το αποτέλε-
σμα επιστρέφει και πάλι στον Κ.Α.

Γραμμή 4: Επαναλαμβάνεται η διαδικασία της εντολής της γραμμής 3, δηλαδή εκτελείται η 
λογική πράξη AND μεταξύ του νέου περιεχομένου του Κ.Α. και της λογικής τιμής της εισόδου      
I 0.4.

Γραμμή 5: Το περιεχόμενο του Κ.Α., δηλαδή η λογική τιμή, που είναι το τελικό λογικό αποτέ-

λεσμα της προηγούμενης ομάδας εντολών, μεταφέρεται στην έξοδο Q 0.1.

5.3  Παρουσίαση λοιπών εντολών στη γλώσσα λίστα εντολών.

Η εντολή Ο (OR)

Η εντολή OR υπαγορεύει στο PLC να εκτελέσει τη λογική πράξη OR. Η εντολή OR αναφέρε-
ται σε εισόδους, εξόδους, βοηθητικές μνήμες, χρονικά, κ.λπ. Εκτελείται με ανάλογο τρόπο, με 
αυτόν που εκτελείται η εντολή AND.

Παράδειγμα προγράμματος:

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

Ο

Ο

=

I

I

I

Q

0.1

0.2

0.3

0.1

Σχήμα 25

Η εντολή ΧΟ (EXOR)

Η εντολή EXOR υπαγορεύει στο PLC να εκτελέσει τη λογική πράξη EXOR. Η εντολή EXOR 
αναφέρεται  σε  εισόδους,  εξόδους,  βοηθητικές  μνήμες,  χρονικά,  κ.λπ.  Εκτελείται  με  ανάλογο 
τρόπο,  με  αυτόν  που  εκτελούνται  οι  εντολές  AND  και  OR.  Υπενθυμίζουμε  ότι  η  λογική  πύλη 
EXOR αποτελεί σύνθετο λογικό κύκλωμα και όχι βασική πύλη.

41

24-0346_sel5-112.indd   41
24-0346_sel5-112.indd   41

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα προγράμματος:

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

I

ΧΟ I

=

Q

0.1

0.2

0.1

Σχήμα 26

Αντιστοιχία  συμβολισμών  των  ηλεκτρολογικών  κυκλωμάτων  αυτοματισμού  με 
τους συμβολισμούς των PLC.

Όπως ήδη έχουμε δει, στα PLC διακρίνουμε τις εισόδους, στις οποίες δίνουμε τις ονομασίες 
I 0.0, I 0.1, I 0.2, I 0.3, ..., τις βοηθητικές μνήμες, τις οποίες ονομάζουμε Μ 0.0, Μ 0.1, Μ 0.2, 
Μ 0.3, ..., και τις εξόδους, τις οποίες ονομάζουμε Q 0.0, Q 0.1, Q 0.2, Q 0.3, .... Είναι επίσης 
γνωστοί οι συμβολισμοί που χρησιμοποιούμε στα ηλεκτρολογικά κυκλώματα αυτοματισμού (S1, 
S2,... για διακόπτες, μπουτόνς και αισθητήρες, Κ1Μ, Κ2Μ,... για ηλεκτρονόμους ισχύος, Κ1Α, 
Κ2Α,... για βοηθητικούς ηλεκτρονόμους κ.λπ.). Στα παραδείγματα που θα ακολουθήσουν, όταν 
αναφερόμαστε  σε  ηλεκτρολογικά  κυκλώματα  αυτοματισμού  θα  υπάρχουν  στα  σχέδια  των  κυ-
κλωμάτων και οι ονομασίες των αντίστοιχων στοιχείων του PLC.

Υπενθυμίζουμε  ότι  οι  διακόπτες,  τα  μπουτόνς  και  οι  αισθητήρες  είναι  είσοδοι  σε  ένα  PLC, 
οι  ηλεκτρονόμοι  ισχύος  είναι  έξοδοι  του  PLC  και  οι  βοηθητικοί  ηλεκτρονόμοι  είναι  βοηθητικές 
μνήμες του PLC.

Η εντολή Ν (NOT)

Δεν πρόκειται για ανεξάρτητη λογική εντολή όπως οι τρεις εντολές λογικών πράξεων AND, 
OR, EXOR. Η εντολή Ν είναι συμπλήρωμα όλων των εντολών που είδαμε προηγουμένως. Μπο-
ρούμε επομένως να πούμε ότι έχουμε όχι μια εντολή NOT, αλλά πέντε εντολές:

LN  

AN  

ON  

→  LOAD NOT

→  AND NOT

→  OR NOT

XON  →  XOR NOT

= N  

→  = NOT

42

24-0346_sel5-112.indd   42
24-0346_sel5-112.indd   42

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΗ εντολή NOT χρησιμοποιείται ως εξής:

•  Όταν έχουμε το σχέδιο λογικού κυκλώματος του αυτοματισμού.

 Όταν στο λογικό κύκλωμα έχουμε πύλη NOT, στην εντολή που θα είχαμε αν δεν υπήρχε η 

πύλη NOT (Α, Ο, ΧΟ, L, =) προσθέτουμε το Ν.

•  Όταν έχουμε το ηλεκτρολογικό σχέδιο του αυτοματισμού.

 Όταν στο ηλεκτρολογικό σχέδιο έχουμε "κανονική κλειστή" επαφή ηλεκτρονόμου, στην εντο-
λή που θα είχαμε αν η επαφή του ηλεκτρονόμου ήταν "κανονικά ανοιχτή" (Α, Ο, L) προσθέτου-
με το Ν. ΠΡΟΣΟΧΗ! Αυτό δεν ισχύει όταν έχουμε "κανονική κλειστή" επαφή εξωτερικού 
διακόπτη, μπουτόν ή αισθητήρα.

Παραδείγματα με την εντολή NOT:

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

LΝ

A

=

Μ

Μ

Q

0.1

0.2

0.1

Εντολή NOT

Σχήμα 27

Σχήμα 28

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

LΝ

Μ

ΟΝ Q

Ο

=

I

Q

0.1

0.2

0.1

0.1

43

24-0346_sel5-112.indd   43
24-0346_sel5-112.indd   43

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

LΝ

Ο

ΟN

=N

I

I

I

Q

0.1

0.2

0.3

0.1

Σχήμα 29

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

LΝ

A

I

I

AN M

=

Q

0.1

0.2

0.1

0.1

ΠΡΟΣΟΧΗ

Για  τις  εισόδους  του  PLC  με  "κανονικά 
κλειστές"  επαφές  (όπως  η  I  0.2  εδώ)  δεν 
βάζουμε NOT στις αντίστοιχες εντολές του 
προγράμματος.

Σχήμα 30

5.4  Παραδείγματα  ανάπτυξης  προγράμματος  σε  γλώσσα  λίστα  εντο-

λών.

Αφού  είδαμε  τις  πρώτες  βασικές  εντολές  του  PLC  και  τα  πρώτα  στοιχειώδη  προγράμματα 
που αντιστοιχούν σε μια πύλη (ή αντίστοιχα σε έναν κλάδο ηλεκτρολογικού κυκλώματος αυτο-
ματισμού), είμαστε τώρα έτοιμοι να φτιάξουμε τα πρώτα προγράμματα που αντιστοιχούν σε ένα 
πλήρες λογικό κύκλωμα με πολλές λογικές πύλες ή αντίστοιχα σε ένα πλήρες σχέδιο ηλεκτρο-
λογικού αυτοματισμού με πολλούς κλάδους.

Βασικοί κανόνες για την ανάπτυξη του προγράμματος.

•   Όταν έχουμε το σχέδιο λογικού κυκλώματος του αυτοματισμού:

1.  Αντιστοιχούμε τις εξόδους των ενδιάμεσων πυλών (δηλαδή τις εξόδους πυλών που

44

24-0346_sel5-112.indd   44
24-0346_sel5-112.indd   44

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Συστήματα Αυτοματισμώνείναι είσοδοι σε άλλες πύλες) με βοηθητικές μνήμες Μ 0.0, Μ 0.1, Μ 0.2, Μ 0.3, κ.λπ.

2.  Για κάθε πύλη γράφουμε την ομάδα εντολών όπως ακριβώς είδαμε προηγουμένως στις 

ενότητες 5.2 και 5.3.

•   Όταν έχουμε ηλεκτρολογικό σχέδιο του αυτοματισμού:

1.  Αντιστοιχούμε τα πηνία των βοηθητικών ηλεκτρονόμων με βοηθητικές μνήμες

  Μ 0.0, Μ 0.1, Μ 0.2, Μ 0.3, κ.λπ.

2.  Για κάθε "αυτοτελές" τμήμα του κυκλώματος γράφουμε την ομάδα εντολών, όπως ακρι-
βώς είδαμε προηγουμένως. Υπενθυμίζουμε ότι ένα "αυτοτελές" τμήμα κυκλώματος χα-
ρακτηρίζεται από το πηνίο του ηλεκτρονόμου ή από την κατανάλωση στην οποία κατα-
λήγει (βλέπε Συστήματα Αυτοματισμών – Α΄ τόμος, ενότητα 2.8, σελίδες 70-71).

Παράδειγμα 1. Να γραφεί το πρόγραμμα που αντιστοιχεί στο παρακάτω λογικό κύκλωμα.

Πύλη 1

Μ1 (Μ 0.1)

Πύλη 2

M2 (Μ 0.2)

Πύλη 3

M3 (Μ 0.3)

Πύλη 4

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

I

I

Μ

I

I

M

M

I

M

M

M

Q

0.1

0.2

0.1

0.4

0.5

0.2

0.1

0.3

0.3

0.3

0.2

0.1

L

A

=

L

A

=

LN

Ο

=

LN

Ο

=

Πύλη 1

Πύλη 2

Πύλη 3

Πύλη 4

Σχήμα 31

45

24-0346_sel5-112.indd   45
24-0346_sel5-112.indd   45

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC) 
Παράδειγμα 2. Να γραφεί το πρόγραμμα που αντιστοιχεί στο παρακάτω λογικό κύκλωμα.

Πύλη 1

Πύλη 2

Πύλη 3

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

ΧΟ

=Ν

LΝ

ΟΝ

=

L

ΑΝ

Α

=

I

I

Q

Q

I

M

Q

M

I

Q

0.1

0.2

0.2

0.2

0.3

0.1

0.2

0.1

0.3

0.1

Πύλη 1

Πύλη 2

Πύλη 3

Σχήμα 32

46

24-0346_sel5-112.indd   46
24-0346_sel5-112.indd   46

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠαράδειγμα  3.  Να  γραφεί  το  πρόγραμμα  που  αντιστοιχεί  στο  παρακάτω  ηλεκτρολογικό 

σχέδιο αυτοματισμού.

Τμήμα 1

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

A

=

L

A

=

LN

O

=

LN

O

=

I

I

M

I

I

M

M

M

M

M

M

Q

0.1

0.2

0.1

0.3

0.4

0.2

0.1

0.2

0.3

0.3

0.2

0.1

Σχήμα 33

Τμήμα 1

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

24-0346_sel5-112.indd   47
24-0346_sel5-112.indd   47

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

47

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα  4.  Να  γραφεί  το  πρόγραμμα  σε  γλώσσα  λίστα  εντολών,  που  αντιστοιχεί  στο 

ηλεκτρικό κύκλωμα αυτοματισμού του σχήματος 34.

Τμήμα 1 με 
δύο εξόδους

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

Σχήμα 34

Για να προχωρήσουμε στην ανάπτυξη του προγράμματος, πρέπει να θυμηθούμε όσα έχου-
με  πει  για  τη  μετατροπή  των  ηλεκτρικών  κυκλωμάτων  αυτοματισμού  σε  λογικά  κυκλώματα. 
Και  συγκεκριμένα  πώς  καθορίζουμε  τα  "αυτοτελή"  τμήματα  ενός  ηλεκτρικού  κυκλώματος  και 
πώς μετατρέπουμε πολύπλοκες συνδεσμολογίες επαφών (βλέπε Συστήματα Αυτοματισμών – 
Α΄  τόμος,  ενότητα  2.8,  σελίδες  68-76).  Αν  προσέξουμε  αυτά  τα  δύο  σημεία,  η  ανάπτυξη  του 
προγράμματος γίνεται εύκολα γράφοντας μια ομάδα εντολών για κάθε "αυτοτελές" τμήμα του 
ηλεκτρικού κυκλώματος αυτοματισμού.

48

24-0346_sel5-112.indd   48
24-0346_sel5-112.indd   48

21/7/2022   10:48:18 πµ
21/7/2022   10:48:18 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

Ο

=

=

L

Α

ΟΝ

=

L

ΑΝ

=

L

Α

=

I

I

Q

Μ

I

I

Μ

Μ

Μ

Μ

Μ

Μ

Μ

Q

0.1

0.2

0.1

0.1

0.3

0.4

0.1

0.2

0.1

0.2

0.3

0.1

0.3

0.2

Τμήμα 1.
ΠΡΟΣΟΧΗ! Εδώ έχουμε δύο εξόδους σε ένα 
κλάδο.

Τμήμα 2.
ΠΡΟΣΟΧΗ! Στις περιπτώσεις που έχουμε πολύ-
πλοκες συνδεσμολογίες (όπως εδώ που έχου-
με δύο επαφές σε σειρά και το σύνολο αυτών 
παράλληλα σε μια τρίτη επαφή) θα ξεκινάμε το 
πρόγραμμα από τις επιμέρους συνδεσμολογίες. 
Δοκιμάστε να ξεκινήσετε το πρόγραμμα από την 
επαφή 21-22 του Κ1Α. Τι παρατηρείτε;

Τμήμα 3.

Τμήμα 4.

Σχήμα 35

Παράδειγμα 5. Να γραφεί το πρόγραμμα σε γλώσσα λίστα εντολών, που αντιστοιχεί στο ηλεκτρι-

κό κύκλωμα αυτοματισμού του σχήματος 36.

M 10.1

Τμήμα 1

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

Σχήμα 36

49

24-0346_sel5-112.indd   49
24-0346_sel5-112.indd   49

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Το  καινούργιο  στο  παράδειγμα  αυτό  είναι  η  πολύπλοκη  συνδεσμολογία  του  κλάδου  4.  Αν 
δοκιμάσουμε να γράψουμε το πρόγραμμα για τον κλάδο 4 με τον ίδιο τρόπο που δουλέψαμε 
μέχρι τώρα, θα δούμε ότι κάπου θα δυσκολευτούμε.

Ας παρακολουθήσουμε μαζί το παράδειγμα για να δούμε το λόγο. Έστω ότι ξεκινάμε το πρό-
γραμμα από τη συνδεσμολογία σειράς των επαφών Κ1Α (Μ 0.1) και Κ2Α (Μ 0.2), οπότε έχουμε:

L  Μ 0.1

ΑΝ  Μ 0.2

Το  αποτέλεσμα  που  βρίσκεται  στον  Κ.Α.  μετά  την  εκτέλεση  των  παραπάνω  εντολών  δεν 
οδηγείται πουθενά, αφού δεν ακολουθεί εντολή =, ούτε μπορεί να χρησιμοποιηθεί στην επόμενη 
πράξη, αφού θα πρέπει να ακολουθήσει η λογική πράξη της άλλης επιμέρους συνδεσμολογίας 
σειράς των επαφών Κ3Α (Μ 0.3) και S5 (I 0.5), δηλαδή:

LN  Μ 0.3

A 

  I 0.5

Αν γράψουμε το πρόγραμμα με αυτή τη σειρά, το αποτέλεσμα της πρώτης λογικής πράξης 

χάνεται από τον Κ.Α., μόλις εκτελεστεί η εντολή LN Μ 0.3.

Η  λύση  στην  περίπτωση  αυτή  μπορεί  να  δοθεί  ως  εξής:  Χρησιμοποιούμε  μια  ενδιάμεση 
μνήμη Μ 10.1 για την αποθήκευση του αποτελέσματος της πρώτης λογικής πράξης, το οποίο 
καλούμε στην συνέχεια μετά την ολοκλήρωση της δεύτερης λογικής πράξης. Η ενδιάμεση αυτή 
μνήμη  είναι  "εικονική",  αφού  δεν  ανταποκρίνεται  σε  βοηθητικό  ηλεκτρονόμο  του  κυκλώματος. 
Χρειάζεται προσοχή όμως να μην χρησιμοποιήσουμε αριθμό μνήμης, που χρησιμοποιείται σε 
άλλο σημείο του προγράμματος. Έτσι το πρόγραμμα του κλάδου 4 θα γίνει:

L

AN

=

LN

A

O

=

M

M

M

M

Ι

M

Q

0.1

0.2

10.1

0.3

0.5

10.1

0.1

Αποθήκευση στην εικονική μνήμη Μ 10.1

Η παράλληλη σύνδεση

Το συνολικό πρόγραμμα του κυκλώματος δίνεται στη συνέχεια.

Σχήμα 37 

50

24-0346_sel5-112.indd   50
24-0346_sel5-112.indd   50

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

A

=

L

O

A

=

L

AN

AN

=

L

AN

=

LN

A

O

=

I

I

M

I

I

I

M

I

M

M

M

M

M

M

M

I

M

Q

0.1

0.2

0.1

0.3

0.4

0.1

0.2

0.1

0.1

0.2

0.3

0.1

0.2

10.1

0.3

0.5

10.1

0.1

Τμήμα 1.

Τμήμα 2.
ΠΡΟΣΟΧΗ! Ξεκινάμε από τις 
δύο παράλληλες επαφές

Τμήμα 3.

Τμήμα 4.

Σχήμα 38

5.5  Πολύπλοκες συνδεσμολογίες με την χρήση του "σωρού".

Στα περισσότερα PLC υπάρχει τρόπος αντιμετώπισης του παραπάνω προβλήματος της πο-
λύπλοκης συνδεσμολογίας του παραδείγματος 5, χωρίς να είμαστε αναγκασμένοι να χρησιμο-
ποιήσουμε ενδιάμεση "εικονική" μνήμη. Αυτό γίνεται με τον παρακάτω τρόπο:

Όταν το περιεχόμενο του Κ.Α. αλλάζει, το προηγούμενο περιεχόμενό του αποθηκεύεται αυ-
τόματα σε μια περιοχή της μνήμης, που ονομάζεται "σωρός". Ο "σωρός" μπορεί να αποτελείται 
από μία ή και περισσότερες θέσεις μνήμης. Στην περίπτωση που αποτελείται από περισσότε-
ρες θέσεις, αυτές διακρίνονται σε επίπεδα. Το πρώτο δεδομένο που θα έρθει από τον Κ.Α., θα 
αποθηκευτεί στο πρώτο επίπεδο. Το δεύτερο δεδομένο που θα έρθει, θα αποθηκευτεί και πάλι 
στο πρώτο επίπεδο, ωθώντας το προηγούμενο δεδομένο στο δεύτερο επίπεδο κ.ο.κ. Με αυτόν 
τον τρόπο το PLC φυλάσσει τα τελευταία περιεχόμενα του Κ.Α. (τόσα, όσες είναι και οι θέσεις 
του  "σωρού").  Μάλιστα  στα  πιο  κάτω  επίπεδα  βρίσκονται  τα  πιο  πρόσφατα  περιεχόμενα  του 
Κ.Α.

Βλέπουμε επομένως ότι στις πολύπλοκες συνδεσμολογίες δεν είναι ανάγκη να χρησιμοποι-
ήσουμε "εικονική" μνήμη για να αποθηκεύσουμε το ενδιάμεσο αποτέλεσμα, αφού το κάνει μόνο 

51

24-0346_sel5-112.indd   51
24-0346_sel5-112.indd   51

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)του το PLC με την χρήση του "σωρού". Το θέμα βέβαια είναι να δούμε πώς θα χρησιμοποιή-
σουμε τα περιεχόμενα του "σωρού" στο πρόγραμμά μας. Τα διάφορα PLC της αγοράς κάνουν 
χρήση του "σωρού" με τον τρόπο που αναφέραμε. Εκεί που διαφέρουν τα PLC μεταξύ τους είναι 
στις εντολές με τις οποίες ανακαλούν τα περιεχόμενα του "σωρού". Εμείς θα παρουσιάσουμε τις 
περιπτώσεις δύο PLC, τις οποίες θεωρούμε αντιπροσωπευτικές στο θέμα αυτό.

Τρίτο 
επίπεδο

Δεύτερο 
επίπεδο

Πρώτο 
επίπεδο

"ΣΩΡΟΣ"

L 

Κ.Α

Α

ΜΟΝΑΔΑ 
ΠΡΑΞΕΩΝ

Όταν το περιεχόμενο του Κ.Α. αλλάζει, το προηγού-
μενο  περιεχόμενό  του  αποθηκεύεται  αυτόματα  σε 
μια ειδική μνήμη που λέγεται "σωρός"

Σχήμα 39: Σχηματική παράσταση της λειτουργίας του "σωρού".

Η περίπτωση του PLC SUCOS PS 3 της KLOCKNER MOELLER.

Ο τρόπος με τον οποίο γίνεται η χρήση των περιεχομένων του "σωρού" στο συγκεκριμένο 

PLC είναι ο παρακάτω:

Σε μια εντολή Ο ή Α χωρίς παράμετρο, το PLC αναλαμβάνει να κάνει την αντίστοιχη λογική 
πράξη μεταξύ  του περιεχομένου  του Κ.Α. και του περιεχομένου του  πρώτου  πάντα  επιπέδου 
του "σωρού". Μόλις όμως εκτελεστεί μια λογική πράξη με το περιεχόμενο του πρώτου επιπέδου 
του σωρού, τα περιεχόμενα του "σωρού" ολισθαίνουν προς τα κάτω κατά ένα επίπεδο, δηλαδή 
το περιεχόμενο του δεύτερου επιπέδου "κατεβαίνει" στο πρώτο, το περιεχόμενο του τρίτου επι-
πέδου "κατεβαίνει" στο δεύτερο κ.ο.κ.

Θα δούμε πως χρησιμοποιείται ο "σωρός" στο συγκεκριμένο PLC μέσω των παρακάτω πα-

ραδειγμάτων:

52

24-0346_sel5-112.indd   52
24-0346_sel5-112.indd   52

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠαράδειγμα 1.

L

Α

L

Α

O

=

I

I

I

I

0.1

0.3

0.2

0.4

Q

0.1

Στο  σημείο  αυτό  το  αποτέλεσμα  της 
πρώτης  λογικής  πράξης  AND  μεταφέ-
ρεται στο "σωρό".

Στο σημείο αυτό γίνεται λογική πράξη 
OR με το περιεχόμενο του Κ.Α. και το 
περιεχόμενο  του  πρώτου  επιπέδου 
του "σωρού".

Σχήμα 40

Παράδειγμα 2.

L

Α

L

Α

Ο

L

ΟΝ

LN

Ο

Α

Ο

=

I

I

I

I

Μ

Μ

Μ

Q

0.1

0.3

0.2

0.4

0.1

0.2

0.3

0.2

Q

0.1

Σχήμα 41

Μεταφορά στο "σωρό"

Κάνει OR με το περιεχόμενο 
του "σωρού"

Μεταφορά στο "σωρό"

Δεύτερη μεταφορά στο "σωρό"

Λογική πράξη AND με το περιεχόμενο 
του πρώτου επιπέδου του "σωρού"

Λογική πράξη OR με το νέο περιεχόμενο 
του πρώτου επιπέδου του "σωρού"

53

24-0346_sel5-112.indd   53
24-0346_sel5-112.indd   53

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Η περίπτωση των PLC SIMATIC S7-300 και S7-400 της SIEMENS.

Η σειρά των PLC SIMATIC-S7 της SIEMENS παρέχει πολλές διευκολύνσεις στο προγραμ-

ματισμό, όσον αφορά το θέμα της αντιμετώπισης των πολύπλοκων συνδεσμολογιών.

Πρέπει εδώ να τονίσουμε μια μικρή διαφοροποίηση που υπάρχει στα PLC SIMATIC S7-300 

και S7-400 και αφορά όσα έχουμε αναφέρει μέχρι τώρα για τα διάφορα PLC:

Στον  προγραμματισμό  των  παραπάνω  PLC  δεν  χρησιμοποιείται  η  εντολή  L  (Load),  αλλά 
στη  θέση  της  χρησιμοποιείται  η  εντολή  Α  ή  Ο  ανάλογα  με  το  είδος  της  συνδεσμολογίας  που 
προγραμματίζεται. Δηλαδή:

Αντί για:

Έχουμε:

I

I

Q

0.1

0.2

0.1

A 

A 

 = 

I

I

Q

0.1

0.2

0.1

Αντί για:

Έχουμε:

I

I

M

0.1

0.2

0.1

O

O

=

I

I

M

0.1

0.2

0.1

L

A

=

L

O

=

Σχήμα 42

Η χρήση του "σωρού" γίνεται με πολύ απλό τρόπο: 

54

24-0346_sel5-112.indd   54
24-0346_sel5-112.indd   54

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠερίπτωση 1η: Απλές συνδεσμολογίες

AN

Μ

Α

Ο

A

A

=

I

I

I

Q

0.1

0.3

0.2

0.4

0.1

αυτό το λογικό αποτέλεσμα

συσχετίζεται κατά OR με

αυτό το λογικό αποτέλεσμα

Σχήμα 43

Περίπτωση 2η: Χρήση παρενθέσεων

Μια πολύ μεγάλη διευκόλυνση στην αντιμετώπιση των πολύπλοκων συνδεσμολογιών είναι η 
χρήση παρενθέσεων. Μέσα στην παρένθεση περικλείουμε τις εσωτερικές συνδεσμολογίες. Ας 
δούμε ένα παράδειγμα.

A

Α

O

A

A

O

A (

O

ON

)

A (

ON

O

)

=

I

I

I

I

M

M

M

Q

Q

0.1

0.3

0.2

0.4

0.1

0.2

0.3

0.2

0.1

55

Σχήμα 44

24-0346_sel5-112.indd   55
24-0346_sel5-112.indd   55

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC) 
6.    Ανάπτυξη προγράμματος σε γλώσσα LADDER (LAD).

6.1   Γενικά.

Η  γλώσσα  Ladder  (LAD)  είναι  γλώσσα  που  χρησιμοποιεί  τα  ηλεκτρολογικά  γραφικά.  Το 
πρόγραμμα  σε  γλώσσα  LADDER  μοιάζει  με  το  ηλεκτρολογικό  σχέδιο  του  αυτοματισμού.  Οι 
ιδιαιτερότητες που έχουμε να αντιμετωπίσουμε στη γλώσσα αυτή είναι:

•  Χρησιμοποιούνται σύμβολα από την Αμερικάνικη τυποποίηση και όχι από την Ευρωπαϊ- 

κή με την οποία είμαστε εξοικειωμένοι.

•  Το  "σχέδιο-πρόγραμμα"  είναι  τυποποιημένο,  δεν  έχουμε  δηλαδή  την  ελευθερία  που 
έχουμε κατά τη σχεδίαση. Για παράδειγμα σε κάθε κλάδο μπορούμε να έχουμε περιορι-
σμένο αριθμό στοιχείων προγράμματος (διακόπτες και επαφές). Επίσης, δεν μπορούμε 
να κάνουμε οποιασδήποτε μορφής διακλάδωση.

Άρα η δουλειά που έχει να κάνει ο προγραμματιστής στη γλώσσα LADDER είναι να προσαρ-

μόσει το σχέδιο του αυτοματισμού, στα δεδομένα που απαιτεί η γλώσσα.

6.2  Δομή προγράμματος στη γλώσσα LADDER.

Το πρόγραμμα σε γλώσσα LADDER είναι ένα "σχέδιο", ένα "διάγραμμα επαφών", δηλαδή 

σχεδόν το ηλεκτρολογικό σχέδιο του αυτοματισμού.

Το  διάγραμμα  επαφών  της  γλώσσας  LADDER  σχεδιάζεται  όχι  "κατακόρυφα"  αλλά  "οριζό-
ντια".  Δηλαδή  σε  ένα  πρόγραμμα  LADDER  έχουμε  δύο  παράλληλες  κατακόρυφες  γραμμές 
(μπάρες), η αριστερή γραμμή παριστάνει τη μπάρα τροφοδοσίας με το υψηλό δυναμικό (+) και 
η δεξιά γραμμή τη μπάρα τροφοδοσίας με το χαμηλό δυναμικό (-). Μεταξύ των δύο γραμμών 
σχεδιάζουμε οριζόντια τους κλάδους του "κυκλώματος".

Κάθε κλάδος του διαγράμματος Ladder, που ξεκινά από την αριστερή μπάρα και καταλήγει 
στη δεξιά μπάρα, αποτελεί μια "γραμμή προγράμματος", η οποία αντιστοιχεί στην ομάδα εντο-
λών της γλώσσας λίστα εντολών.

Τα  σύμβολα  που  χρησιμοποιούνται  είναι  σύμβολα  από  την  Αμερικανική  τυποποίηση  του 
ηλεκτρολογικού σχεδίου (ANSI). Τα βασικά σύμβολα δίνονται σε σχήμα 45. Δίπλα σε κάθε σύμ-
βολο γράφεται το στοιχείο (η παράμετρος) στο οποίο αναφέρεται το σύμβολο. 

56

24-0346_sel5-112.indd   56
24-0346_sel5-112.indd   56

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών"Κανονικά ανοικτή" επαφή → λογικό "1"

Σύμβολο 
ηλεκτρολογικού 
σχεδίου

Σύμβολο στη 
γλώσσα LADDER

"Κανονικά  κλειστή"  επαφή  ηλεκτρονόμου  ισχύος 
ή βοηθητικού ηλεκτρονόμου → λογικό "0"

Πηνίο ηλεκτρονόμου ισχύος ή βοηθητικού 
ηλεκτρονόμου → έξοδος προγράμματος

Σχήμα 45

24-0346_sel5-112.indd   57
24-0346_sel5-112.indd   57

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

57

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)6.3  Παραδείγματα ανάπτυξης προγράμματος σε γλώσσα LADDER.

Θα γράψουμε το πρόγραμμα για το ηλεκτρικό κύκλωμα αυτοματισμού του παραδείγματος 3 

της ενότητας 5.4.

Ηλεκτρικό κύκλωμα

Τμήμα 1

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

Πρόγραμμα σε LADDER

Τμήμα 1

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

Σχήμα 46

58

24-0346_sel5-112.indd   58
24-0346_sel5-112.indd   58

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ

Ο  σχεδιασμός  ενός  διαγράμματος  επαφών  LADDER  υπόκειται  σε  περιορισμούς  οι  οποίοι 

εξαρτώνται από το κάθε PLC. Oι περιορισμοί αυτοί συνίστανται στα εξής:

•  Ο αριθμός των στοιχείων (επαφές, πηνία) που μπορούμε να τοποθετήσουμε σε ένα κλά-

δο είναι περιορισμένος (εξαρτάται από το PLC).

•  Η μορφή των διακλαδώσεων δεν μπορεί να είναι οποιαδήποτε. Για παράδειγμα δεν μπο-
ρούμε να έχουμε μεταγωγική επαφή. Οι διακλαδώσεις γίνονται μέσω ειδικών συμβόλων 
"κόμβων".  Υπάρχει  ο  κόμβος  έναρξης,  κόμβος  τερματισμού  και  ο  κόμβος  ενδιάμεσης 
διακλάδωσης (σχήμα 47).

Κόμβος έναρξης

Κόμβος διακλάδωσης

Κόμβος τερματισμού 

Σχήμα 47: Στοιχεία της γλώσσας Ladder.

•   Στη  γλώσσα  Ladder  υπάρχει  και  η  άρνηση  της  εξόδου  πράγμα  που  δεν  υπάρχει  στα 

σύμβολα του ηλεκτρολογικού αυτοματισμού. Το σύμβολο είναι το εξής:

Άρνηση της εξόδου

Αντιστοιχεί με την εντολή:

= Ν Q 0.1

Σχήμα 48: Στοιχεία της γλώσσας Ladder.

Παραδείγματα προγραμμάτων στη γλώσσα LADDER.

Θα δώσουμε στη συνέχεια το αντίστοιχο διάγραμμα Ladder για τα παραδείγματα που δώσα-

με στη γλώσσα λίστα εντολών. 

59

24-0346_sel5-112.indd   59
24-0346_sel5-112.indd   59

21/7/2022   10:48:19 πµ
21/7/2022   10:48:19 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα 4 της ενότητας 5.4.

Ηλεκτρικό κύκλωμα

Ηλεκτρικό κύκλωμα
Τμήμα 1 με δύο εξόδους

Τμήμα 2 

Τμήμα 3   

Τμήμα 4

Πρόγραμμα σε LADDER
Τμήμα 1
Τμήμα 2
Τμήμα 3
Τμήμα 4

Τμήμα 1 με 
δύο εξόδους

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

Πρόγραμμα σε LADDER

Τμήμα 1

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

Σχήμα 49

60

24-0346_sel5-112.indd   60
24-0346_sel5-112.indd   60

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών 
Παράδειγμα 5 της ενότητας 5.4.

Ηλεκτρικό κύκλωμα

Τμήμα 1

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

Πρόγραμμα σε LADDER

Τμήμα 1

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

61

Σχήμα 50

24-0346_sel5-112.indd   61
24-0346_sel5-112.indd   61

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα 2 της ενότητας 5.4.

Στο παράδειγμα αυτό θα φτιάξουμε το πρόγραμμα σε Ladder από το λογικό κύκλωμα. Δε θα 
δυσκολευτείτε γιατί έχουμε ήδη μάθει πώς μετατρέπουμε λογικά κυκλώματα σε ηλεκτρολογικά.

Λογικό κύκλωμα

Πύλη 1

Πύλη 2

Πύλη 3

Πρόγραμμα σε LADDER

Προσέξτε τη χρήση 
της άρνησης εξόδου 

Πύλη 1

Πύλη 2

Πύλη 3

Σχήμα 51

62

24-0346_sel5-112.indd   62
24-0346_sel5-112.indd   62

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών7.  Ανάπτυξη προγράμματος στη γλώσσα λογικών γραφικών.

7.1   Γενικά.

Η  γλώσσα  λογικών  γραφικών  (ή  λογικών  διαγραμμάτων)  δεν  παρουσιάζει  καμία  δυσκολία 
για κάποιον, που γνωρίζει να μετατρέπει ηλεκτρολογικά σχέδια αυτοματισμού σε σχέδια με λο-
γικές πύλες. Το πρόγραμμα είναι αυτό το ίδιο το λογικό κύκλωμα.

Είναι αλήθεια ότι οι εταιρείες κατασκευής PLC απέφευγαν στην αρχή να υιοθετήσουν αυτή 
τη  γλώσσα,  γιατί  το  τεχνικό  κατεστημένο  της  βιομηχανίας  δεν  είχε  γνώσεις  πάνω  στα  λογικά 
κυκλώματα. Σήμερα η κατάσταση αυτή έχει αρχίσει να αλλάζει. Οι τεχνικοί είναι πλέον γνώστες 
των λογικών διαγραμμάτων και έτσι οι εταιρείες έχουν αρχίσει τελευταία να χρησιμοποιούν τη 
γλώσσα των λογικών γραφικών.

Τα PLC Millenium της Crouzet και LOGO της SIEMENS.

Σε γλώσσα λογικών γραφικών και μόνο σ’ αυτήν προγραμματίζονται δύο μικρά PLC, το Millenium της 

Crouzet  και  το  LOGO  της  SIEMENS.  Πρόκειται  για  μικρά  και  χαμηλού  κόστους  συμπαγή  PLC  τα  οποία 

έχουν:

  6 ψηφιακές εισόδους και 4 ψηφιακές εξόδους (ή 12 εισόδους και 8 εξόδους).

  Ενσωματωμένο τροφοδοτικό.

  Ενσωματωμένο προγραμματιστή. Ο προγραμματιστής αποτελείται από μια οθόνη υγρών κρυστάλλων 

και από 6 πλήκτρα. Με αυτά μπορούμε να προγραμματίσουμε σχεδιάζοντας το λογικό διάγραμμα.

  Ρολόι πραγματικού χρόνου. Μπορούν να προγραμματιστούν σ’ αυτά ενέργειες σε ένα βάθος χρόνου 

από 1 μέχρι 4 έτη περίπου, ανάλογα με το μοντέλο.

Επίσης:

  Μπορούν να συνδεθούν με PC όποτε ο προγραμματισμός γίνεται πολύ πιο εύκολος.

    Μπορούν  να  επικοινωνούν  και  να  ανταλλάσσουν  σήματα  και  πληροφορίες  με  άλλες  μεγαλύτερες 

συσκευές ελέγχου.

  Η γλώσσα προγραμματισμού τους είναι αρκετά πλούσια. Διαθέτουν αρκετές από τις εντολές και συ-

ναρτήσεις, που διαθέτει και ένα μεγάλο PLC.

   Στο  Millenium  της  Crouzet  οι  6  είσοδοι  μπορούν  να  χρησιμοποιηθούν  και  ως  είσοδοι  αναλογικών 

σημάτων (στο μοντέλο με τροφοδοσία 24V DC).

Όσον αφορά τα ηλεκτρικά τους χαρακτηριστικά κυκλοφορούν σε διαφορετικά μοντέλα. Ενδεικτικά ανα-

φέρουμε:

  Τροφοδοσία: 115V/230V AC ή 24V DC.

  Έξοδοι: μικροηλεκτρονόμοι με μέγιστο ρεύμα 8-10Α για ωμικό φορτίο ή τρανζίστορ με μέγιστο ρεύμα 

0,3Α (στο LOGO της SIEMENS). 

24-0346_sel5-112.indd   63
24-0346_sel5-112.indd   63

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

63

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Τροφοδοσία

Είσοδοι

Οθόνη υγρών 
κρυστάλλων

Πλήκτρα 
προγραμματισμού

Έξοδοι

Σχήμα 52: PLC Millenium της Crouzet.

Τροφοδοσία

Είσοδοι

Οθόνη 
υγρών 
κρυστάλλων

Πλήκτρα 
προγραμματισμού

Έξοδοι

Σχήμα 53: PLC LOGO της SIEMENS.

64

24-0346_sel5-112.indd   64
24-0346_sel5-112.indd   64

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών7.2  Παραδείγματα ανάπτυξης προγράμματος σε γλώσσα λογικών γρα-

φικών.

Στα  παραδείγματα  που  ακολουθούν  θα  προσπαθήσουμε  να  φτιάξουμε  προγράμματα  των 

προηγούμενων παραδειγμάτων σε γλώσσα λογικών γραφικών.

Παράδειγμα 4 της ενότητας 5.4.

Hλεκτρικό κύκλωμα

Τμήμα 1 με 
δύο εξόδους

Τμήμα 2

Τμήμα 3

Τμήμα 4

Πρόγραμμα σε γλώσσα λογικών γραφικών

Τμήμα 1

Τμήμα 3

Τμήμα 2

Τμήμα 4

Σχήμα 54

65

24-0346_sel5-112.indd   65
24-0346_sel5-112.indd   65

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα 5 της παραγράφου 5.4.

Hλεκτρικό κύκλωμα

Πρόγραμμα σε γλώσσα λογικών γραφικών

Σχήμα 55

66

24-0346_sel5-112.indd   66
24-0346_sel5-112.indd   66

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών8.  Ανάπτυξη  προγραμμάτων  σε  ακολουθιακά  κυκλώματα          

αυτοματισμού.

8.1  Γενικά.

Υπενθυμίζουμε  ότι  ακολουθιακό  κύκλωμα  αυτοματισμού  ονομάζουμε  εκείνο,  στο  οποίο 
έχουμε  εξάρτηση  των  καταστάσεων  κάποιων  εξόδων  του  κυκλώματος  από  το  χρόνο  ή  από 
προηγούμενες  καταστάσεις  στοιχείων  του  κυκλώματος.  Στην  περίπτωση  που  οι  καταστάσεις 
κάποιων  εξόδων  του  κυκλώματος  εξαρτώνται  από  προηγούμενες  καταστάσεις  στοιχείων  του 
κυκλώματος, λέμε ότι το κύκλωμα αυτοματισμού έχει μνήμη, θυμάται δηλαδή τις προηγούμενες 
καταστάσεις.

Ηλεκτρομηχανική μνήμη και PLC.

Ένα κύκλωμα αυτοσυγκράτησης με ηλεκτρονόμους, είναι μια ηλεκτρομηχανική μνήμη. Πιέ-
ζοντας το μπουτόν S1 (START) ο ηλεκτρονόμος Κ1Μ ενεργοποιείται και δεν αλλάζει κατάσταση 
παρά μόνο αν πιέσουμε το μπουτόν S2 (STOP). Δηλαδή, το κύκλωμα "θυμάται", διατηρεί την 
κατάσταση που είχε, μέχρι εμείς να την αλλάξουμε, οπότε διατηρεί την νέα κατάσταση μέχρι και 
πάλι να την αλλάξουμε κ.ο.κ.

Κύκλωμα αυτοσυγκράτησης = 
Ηλεκτρομηχανική μνήμη

Σχήμα 56

S-R flip-flop = Ηλεκτρονική μνήμη

ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΛΗΘΕΙΑΣ 
TOY S-R flip-flop στα PLC

S

0

1

0

1

R

1

0

0

1

Q

0

1

Προηγούμενη 
κατάσταση

0

67

24-0346_sel5-112.indd   67
24-0346_sel5-112.indd   67

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Στα λογικά κυκλώματα την ηλεκτρονική μνήμη αποτελεί το κύκλωμα, που ονομάζουμε S-R 
flip-flop και λειτουργεί ακριβώς με τον ίδιο τρόπο. Δηλαδή, αν θέσουμε "1" στην είσοδο S, τότε 
η έξοδος Q γίνεται "1". Η έξοδος παραμένει σε "1" έστω και αν η είσοδος S έρθει σε "0". Για να 
επαναφέρουμε την έξοδο σε "0", πρέπει να θέσουμε "1" στην είσοδο R.

ΠΡΟΣΟΧΗ!  Στο  ηλεκτρονικό  στοιχείο  S-R  flip-flop  η  κατάσταση  των  εισόδων   
S ="1", R ="1" συνεπάγεται ασταθή έξοδο.

Στα PLC και στο S-R flip-flop η κατάσταση S ="1", R ="1" οδηγεί την έξοδο σε λο-
γική κατάσταση "0", όταν έχουμε προτεραιότητα στην είσοδο R, που είναι η συνη-
θισμένη περίπτωση. 

68

24-0346_sel5-112.indd   68
24-0346_sel5-112.indd   68

21/7/2022   10:48:20 πµ
21/7/2022   10:48:20 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών8.2  Οι εντολές S (SET) και R (RESET).

Σε  όλα  τα  PLC  υπάρχουν  οι  εντολές  S  (SET)  και  R  (RESET),  οι  οποίες  αντιστοιχούν  στο 
S-R flip-flop (ή στο κύκλωμα αυτοσυγκράτησης όταν αναφερόμαστε στα ηλεκτρικά κυκλώματα). 
Αναφέρονται όπως και η εντολή = σε εξόδους και βοηθητικές μνήμες.

Η εντολή SET θέτει την έξοδο ή τη βοηθητική μνήμη, στην οποία αναφέρεται σε κατάσταση 
"1", όταν στον Κ.Α. υπάρχει λογική τιμή "1" κατά την εκτέλεση της εντολής. Η έξοδος ή η βο-
ηθητική μνήμη διατηρεί την κατάσταση "1" έστω και αν σε επόμενη εκτέλεση της εντολής SET 
στον Κ.Α. υπάρχει λογική τιμή "0". Η εντολή RESET θέτει την έξοδο ή τη βοηθητική μνήμη στην 
οποία αναφέρεται σε κατάσταση "0" όταν στον Κ.Α. υπάρχει λογική τιμή "1"  κατά την εκτέλεση 
της εντολής.

Είσοδοι (I)

L 

S 

Έξοδοι (Q)

Κ.Α. 

Έξοδοι (Q)

Βοηθητικές 
μνήμες (Μ)

Είσοδοι (I)

L 

Έξοδοι (Q)

Βοηθητικές 
μνήμες (Μ)

Βοηθητικές 
μνήμες (Μ)

R 

Έξοδοι (Q)

Βοηθητικές 
μνήμες (Μ)

"1"

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
(ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ)

L

S

I

Q

0.1

0.1

Κ.Α. 

"1"

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
(ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ)

L

R

I

Q

0.2

0.1

Σχήμα 57: Σχηματική παράσταση των εντολών SET και RESET.

24-0346_sel5-112.indd   69
24-0346_sel5-112.indd   69

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

69

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Για να γίνει ξεκάθαρη η διαφορά της εντολής SET από την εντολή =, δίνουμε το παρακάτω 

παράδειγμα:

Εντολή =

L

=

I

Q

0.1

0.1

Εντολές S, R.

L

S

L

R

I

Q

I

Q

0.1

0.1

0.2

0.1

Στο πρόγραμμα που χρησιμοποιούμε την εντολή =, η έξοδος Q 0.1 είναι σε κατάσταση "1" 
όσο η είσοδος I 0.1 είναι σε κατάσταση "1" . Μόλις η είσοδος I 0.1 αποκτήσει κατάσταση "0", 
τότε και η έξοδος Q 0.1 αποκτά κατάσταση "0".

Στο πρόγραμμα που χρησιμοποιούμε την εντολή SET, μόλις η είσοδος I 0.1 αποκτήσει κα-
τάσταση "1" , η έξοδος Q 0.1 αποκτά κατάσταση "1" . Αλλά η έξοδος παραμένει σε κατάσταση 
"1"  ακόμη και όταν η είσοδος I 0.1 επανέλθει σε κατάσταση "0". Για να επανέλθει η έξοδος Q 
0.1 σε κατάσταση "0" πρέπει να ενεργοποιηθεί η εντολή RESET, δηλαδή πρέπει η είσοδος I 0.2 
να αποκτήσει κατάσταση "1" .

Στα διάφορα PLC στη γλώσσα Ladder αλλά και στη γλώσσα λογικών γραφικών το σύμβολο 
των εντολών SET και RESET είναι συνήθως το ίδιο το σύμβολο του S-R flip-flop, που δώσαμε 
παραπάνω στο σχήμα 56.

70

24-0346_sel5-112.indd   70
24-0346_sel5-112.indd   70

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών8.3  Το πρόγραμμα του κυκλώματος αυτοσυγκράτησης και στις τρεις γλώσ-

σες με δύο τρόπους (με τις εντολές S και R και χωρίς αυτές).

1. Πρόγραμμα χωρίς τις εντολές SET και RESET.

Πρόγραμμα σε LADDER

Πρόγραμμα σε λίστα εντολών

L

O

A

=

I

Q

I

Q

0.1

0.1

0.2

0.1

Πρόγραμμα σε γλώσσα λογικών γραφικών

Σχήμα 58: Πρόγραμμα για το κύκλωμα αυτοσυγκράτησης χωρίς τη χρησιμοποίηση των 
εντολών SET και RESET.

71

24-0346_sel5-112.indd   71
24-0346_sel5-112.indd   71

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC) 2. Πρόγραμμα με τη χρησιμοποίηση των εντολών SET και RESET (S-R flip-flop).

Πρόγραμμα σε λίστα εντολών

L

S

LN

R

I

Q

I

Q

0.1

0.1

0.2

0.1

Πρόγραμμα σε LADDER

Πρόγραμμα σε γλώσσα λογικών γραφικών

Σχήμα 59: Πρόγραμμα για το κύκλωμα αυτοσυγκράτησης με τη χρησιμοποίηση των εντολών 

SET και RESET (S-R flip-flop).

ΠΡΟΣΟΧΗ

Στην  είσοδο  RESET  του  flip-flop,  που  αντιστοιχεί  το  μπουτόν  STOP,  πρέπει  να  χρησιμο-
ποιήσουμε NOT. Ο λόγος είναι ο εξής: η εντολή RESET ενεργοποιείται όταν στην είσοδό της 
έχουμε  λογική  τιμή  "1".  Όταν  το  μπουτόν  STOP  πιεστεί,  η  επαφή  του  ανοίγει  και  δίνει  λογική 
κατάσταση "0" στην είσοδο I 0.2 του PLC. Με την αναστροφή η είσοδος RESET λαμβάνει τότε 
λογική τιμή "1".

72

24-0346_sel5-112.indd   72
24-0346_sel5-112.indd   72

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών9.  Ανάπτυξη προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες.

9.1  Γενικά.

Τα  περισσότερα  PLC  διαθέτουν  σημαντικές  ευκολίες  όσον  αφορά  στον  προγραμματισμό 

χρονικών  λειτουργιών  με  χρησιμοποίηση  των  χρονικών  λειτουργιών  που  διαθέτουν.  Το  κακό 

είναι ότι στον προγραμματισμό των χρονικών λειτουργιών υπάρχουν μεγάλες διαφορές μεταξύ 

των PLC της αγοράς, αντίθετα με ό,τι συμβαίνει με τις εντολές που είδαμε μέχρι τώρα, όπου οι 

διαφορές  είναι  ελάχιστες  έως  και  ανύπαρκτες.  Εμείς  θα  προσπαθήσουμε  να  παρουσιάσουμε 

τον προγραμματισμό των χρονικών λειτουργιών με τέτοιο τρόπο, ώστε να μπορεί κάποιος πολύ 

εύκολα να καταλάβει πώς χειρίζεται τα χρονικά το κάθε PLC με το οποίο θα ασχοληθεί.

Γενικά για τα χρονικά των PLC μπορούμε να πούμε ότι ισχύουν τα εξής:

  Σε  όλα  τα  PLC  υπάρχει  το  αντίστοιχο  του  χρονοηλεκτρονόμου  με  καθυστέρηση  στην 

ενεργοποίηση (delay on).

  Πολλά PLC καλύπτουν τους χρονοηλεκτρονόμους που έχουμε ήδη περιγράψει, δηλαδή 
το χρονοηλεκτρονόμο με καθυστέρηση στην απενεργοποίηση (delay off) και τους χρονο-

ηλεκτρονόμους δημιουργίας παλμού.

  Στα PLC που διαθέτουν πρόγραμμα (στοιχείο προγράμματος) μόνο για τη χρονική λει-
τουργία καθυστέρηση στην ενεργοποίηση, όλες οι άλλες χρονικές λειτουργίες δημιουρ-

γούνται προγραμματιστικά με τη χρησιμοποίηση αυτού.

  Στα διάφορα PLC το στοιχείο προγράμματος (σύμβολο) των χρονικών λειτουργιών, που 
χρησιμοποιείται  στις  γραφικές  γλώσσες  προγραμματισμού  (Ladder  και  λογικών  γραφι-

κών) είναι ίδιο όσον αφορά στη μορφή του, στις εισόδους και εξόδους του.

Ονομασία και αριθμός των στοιχείων προγράμματος χρονικών λειτουργιών.

Στα διάφορα PLC χρησιμοποιούνται ονομασίες για τα στοιχεία προγράμματος χρονικών λει-

τουργιών,  όπως  Τ0,  Τ1,  Τ2,  Τ3  κ.λπ.  ή  TR0,  TR1,  TR2,  TR3  κ.λπ.  Ο  αριθμός  των  στοιχείων 

προγράμματος χρονικών λειτουργιών, που έχει ένα PLC, εξαρτάται από την δυναμικότητά του. 

Ο αριθμός αυτός μπορεί να είναι μικρός (π.χ. 8) μέχρι και πολύ μεγάλος (512 ή και μεγαλύτε-

ρος).

Το  στοιχείο  προγράμματος  (σύμβολο)  μιας  χρονικής  λειτουργίας  και  οι                 

είσοδοι/έξοδοι αυτού.

Τα στοιχεία προγράμματος των χρονικών λειτουργιών στις γραφικές γλώσσες προγραμματι-

σμού έχουν συνήθως τρεις εισόδους και μία έξοδο. Οι είσοδοι είναι:

24-0346_sel5-112.indd   73
24-0346_sel5-112.indd   73

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

73

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)  Είσοδος διέγερσης. Στην είσοδο αυτή συνδέεται το λογικό κύκλωμα που ελέγχει τη χρο-

νική λειτουργία.

  Είσοδος που δίνεται ο χρόνος, ο οποίος θα μετρηθεί στη χρονική λειτουργία. Ο τρόπος 

με τον οποίο προσδιορίζεται ο χρόνος ποικίλλει στα διάφορα PLC.

  Είσοδος επαναφοράς (είσοδος μηδενισμού, RESET). Αν στην είσοδο αυτή έχουμε κατά-
σταση "1", η κατάσταση της εξόδου του χρονικού γίνεται "0" και μηδενίζεται ο χρόνος του 
σε όποιο σημείο της διαδικασίας και αν βρίσκεται.

Ο χαρακτηρισμός των εισόδων/εξόδων του στοιχείου προγράμματος μιας χρονικής λειτουρ-

γίας δεν είναι ο ίδιος σε όλα τα PLC.

Στην περίπτωση που το PLC υποστηρίζει πολλές διαφορετικές χρονικές λειτουργίες, ο προσ-
διορισμός μιας χρονικής λειτουργίας γίνεται με διαφορετικό τρόπο στα διάφορα PLC (αλλάζει η 
ονομασία της εισόδου διέγερσης ή προσδιορίζεται από τον αύξοντα αριθμό του χρονικού ή δια-
φοροποιείται εν μέρει το σύμβολο του στοιχείου προγράμματος της χρονικής λειτουργίας κ.λπ.)

Στις  εφαρμογές,  που  θα  αναπτύξουμε  στη  συνέχεια  στις  γραφικές  γλώσσες  προγραμματι-
σμού, το στοιχείο προγράμματος, που θα χρησιμοποιήσουμε για τις χρονικές λειτουργίες είναι 
αυτό του σχήματος 60.

Σχήμα 60

9.2  Παραδείγματα προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες σε γλώσσα 

Ladder.

Οι εφαρμογές για τις οποίες θα φτιάξουμε το πρόγραμμα είναι εφαρμογές που έχουμε μελε-
τήσει στην ενότητα 6.1.8 του βιβλίου Συστήματα Αυτοματισμών – Α΄ τόμος (σελίδες 238-253).

74

24-0346_sel5-112.indd   74
24-0346_sel5-112.indd   74

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠαράδειγμα 1. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση (delay 

on).

Hλεκτρικό κύκλωμα

Πρόγραμμα σε Ladder

Σχήμα 61

•  Χρειάζεται προσοχή στο "σχεδιασμό" του προγράμματος, γιατί ενώ στο σχέδιο του κλα-
σικού  αυτοματισμού  ο  χρονοηλεκτρονόμος  έχει  τη  μορφή  πηνίου  ηλεκτρονόμου,  στη 
γλώσσα Ladder είναι ένα ενιαίο "κουτί". Στην είσοδο διέγερσης του χρονικού συνδέουμε 
τις "επαφές" (τα στοιχεία προγράμματος) διέγερσης και στην έξοδο τα "πηνία" (τις εξό-
δους) του προγράμματος.

•  Στην περίπτωση που το PLC διαθέτει διάφορα είδη χρονικών, το πρόγραμμα είναι ίδιο, 
απλά  αλλάζει  ο  χαρακτηρισμός  του  χρονικού.  Π.χ.  αν  στο  προηγούμενο  πρόγραμμα 
χρησιμοποιήσουμε  χρονικό  με  καθυστέρηση  στην  απενεργοποίηση  (delay  off)  αντί  για 
χρονικό με καθυστέρηση στην ενεργοποίηση, έχουμε το πρόγραμμα, που δίνει τη χρονι-
κή λειτουργία καθυστέρηση στην απενεργοποίηση.

• 

Ιδιαίτερη προσοχή χρειάζεται, όταν έχουμε στο σχέδιο του κλασικού αυτοματισμού επα-
φές του χρονοηλεκτρονόμου χωρίς χρονική καθυστέρηση. Στην περίπτωση αυτή χρησι-

24-0346_sel5-112.indd   75
24-0346_sel5-112.indd   75

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

75

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)μοποιούμε στο πρόγραμμα μια βοηθητική μνήμη, η οποία διεγείρεται ταυτόχρονα με το 
χρονικό και για τις επαφές του χρονικού χωρίς χρονική καθυστέρηση χρησιμοποιούμε τη 
βοηθητική μνήμη. Αυτό φαίνεται στο επόμενο παράδειγμα.

Παράδειγμα 2. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση με αυ-

τοσυγκράτηση (retentive delay on).

Hλεκτρικό κύκλωμα

Χαρακτηρισμός εισόδων 
και εξόδων του κυκλώματος

S1 (START)

S2 (STOP)
K1M

I  0.1

I  0.2

Q 0.1

Πρόγραμμα σε Ladder

Σχήμα 62

76

24-0346_sel5-112.indd   76
24-0346_sel5-112.indd   76

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΤο παραπάνω πρόγραμμα μπορεί να γραφεί, όπως δίνεται στη συνέχεια (σχήμα 63), με τη 
χρησιμοποίηση του S-R flip-flop (των εντολών SET, RESET), που ήδη έχουμε δει στην ενότητα 
8.3.

Σχήμα 63

Παράδειγμα  3.  Πρόγραμμα  χρονικής  λειτουργίας  καθυστέρησης  στην  απενεργοποίηση 
(delay off) με τη χρησιμοποίηση του στοιχείου προγράμματος της χρονικής λειτουργίας καθυ-
στέρησης στην ενεργοποίηση (delay on).

Σε πολλά PLC τα διαθέσιμα χρονικά δεν καλύπτουν όλες τις χρονικές λειτουργίες, που ανα-
πτύχθηκαν στο κεφάλαιο 6 (ενότητα 6.1.7, σελίδες 232-237) του βιβλίου Συστήματα Αυτοματι-
σμών, Α΄ τόμος. Σε αρκετές περιπτώσεις PLC όλες οι χρονικές λειτουργίες προγραμματίζονται 
με τη χρησιμοποίηση της χρονικής λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση (delay on). 
Στο  παράδειγμα  αυτό  δημιουργούμε  ένα  κύκλωμα  χρονικής  λειτουργίας  καθυστέρησης  στην 
απενεργοποίηση (delay off) με τη χρησιμοποίηση του χρονικού καθυστέρησης στην ενεργοποί-
ηση (delay on).

Εξήγηση της λειτουργίας του ηλεκτρικού κυκλώματος:

Το  κλείσιμο  του  διακόπτη  S1  ενεργοποιεί  το  βοηθητικό  ηλεκτρονόμο  Κ1Α.  Στη  συνέχεια, 
μέσω της επαφής 13-14 του τελευταίου ενεργοποιείται ο ηλεκτρονόμος ισχύος Κ1Μ (έξοδος). 
Ο ηλεκτρονόμος Κ1Μ αυτοσυγκρατείται με την επαφή του 13-14. Όταν ανοίξει ο διακόπτης S1, 
απενεργοποιείται ο ηλεκτρονόμος Κ1Α και μέσω της επαφής 21-22 του Κ1Α τροφοδοτείται το 
χρονικό Κ1Τ. Μετά την παρέλευση του χρόνου, που έχει ρυθμιστεί στο χρονικό, η επαφή του 
χρονικού  15-16/18  αλλάζει  κατάσταση  και  διακόπτει  την  τροφοδοσία  του  Κ1Μ.  Στη  συνέχεια 
διακόπτεται και η τροφοδοσία του χρονικού μέσω της επαφής 23-24 του Κ1Μ.

24-0346_sel5-112.indd   77
24-0346_sel5-112.indd   77

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

77

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Hλεκτρικό κύκλωμα

 Χρονοδιάγραμμα

Χαρακτηρισμός εισόδων 
εξόδων του κυκλώματος

S1

Κ1Μ

I  0.1

Q 0.1

Χρόνος καθυστέρησης Τ=20 sec

Πρόγραμμα σε Ladder

78

Σχήμα 64

24-0346_sel5-112.indd   78
24-0346_sel5-112.indd   78

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών 
Παράδειγμα  4.  Πρό-
γραμμα  χρονικής  λειτουρ-
γίας  δημιουργίας  παλμού 
εξαρτώμενου  και  από  τη 
χρονική διάρκεια του σήμα-
τος διέγερσης (one shot) με 
τη χρησιμοποίηση του στοι-
χείου  προγράμματος  της 
χρονικής λειτουργίας καθυ-
στέρησης στην ενεργοποίη-
ση (delay on).

Σχήμα 65

Παράδειγμα  5.  Πρό-
γραμμα  χρονικής  λειτουρ-
γίας  δημιουργίας  παλμού 
ανεξάρτητου  από  τη  χρο-
νική  διάρκεια  του  σήματος 
διέγερσης  με  τη  χρησιμο-
ποίηση  του  στοιχείου  προ-
γράμματος  της  χρονικής 
λειτουργίας  καθυστέρησης 
στην  ενεργοποίηση  (delay 
on).

Σχήμα 66

24-0346_sel5-112.indd   79
24-0346_sel5-112.indd   79

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

79

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα 6. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας δημιουργίας παλμού κατά το άνοιγμα μιας 

ηλεκτρικής επαφής. 

Σχήμα 67

80

24-0346_sel5-112.indd   80
24-0346_sel5-112.indd   80

21/7/2022   10:48:21 πµ
21/7/2022   10:48:21 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠαράδειγμα 7. Πρόγραμμα δημιουργίας παλμοσειράς. 

Σχήμα 68

81

24-0346_sel5-112.indd   81
24-0346_sel5-112.indd   81

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)9.3  Παραδείγματα προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες στη γλώσ-

σα λογικών γραφικών.

Το  στοιχείο  προγράμματος  (σύμβολο),  που  χρησιμοποιούμε  για  τα  χρονικά  στη  γλώσσα 
λογικών  γραφικών,  είναι  το  ίδιο  με  αυτό,  που  χρησιμοποιούμε  και  στη  γλώσσα  Ladder.  Κατά 
τα  άλλα  ισχύουν  όσα  ακριβώς  έχουμε  πει  μέχρι  τώρα  για  τον  προγραμματισμό  στη  γλώσσα 
λογικών  γραφικών.  Ας  δούμε  λοιπόν,  πώς  θα  γίνουν  στη  γλώσσα  των  λογικών  γραφικών  τα 
προγράμματα  με  τα  χρονικά,  που  φτιάξαμε  στη  γλώσσα  Ladder.  Στα  παραδείγματα  δίνεται 
πάλι και το ηλεκτρολογικό κύκλωμα και δείχνεται με χρώματα η αντιστοιχία των στοιχείων του 
κυκλώματος με τις λογικές πύλες.

Παράδειγμα  1.  Πρόγραμμα  χρονικής  λειτουργίας  καθυστέρησης  στην  ενεργοποίηση             

(delay on).

Πρόγραμμα λογικών γραφικών

Σχήμα 69 

82

24-0346_sel5-112.indd   82
24-0346_sel5-112.indd   82

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠαράδειγμα 2. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση με αυ-

τοσυγκράτηση (retentive delay on).

Το ίδιο πρόγραμμα με τη χρήση του S-R flip-flop γίνεται: 

Σχήμα 70

Σχήμα 71

83

24-0346_sel5-112.indd   83
24-0346_sel5-112.indd   83

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα  3.  Πρόγραμμα  χρονικής  λειτουργίας  καθυστέρησης  στην  απενεργοποίηση 
(delay off) με τη χρησιμοποίηση του στοιχείου προγράμματος της χρονικής λειτουργίας καθυ-
στέρησης στην ενεργοποίηση (delay on).

Σχήμα 72

84

24-0346_sel5-112.indd   84
24-0346_sel5-112.indd   84

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠαράδειγμα 4. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας δημιουργίας παλμού εξαρτώμενου και από 
τη χρονική διάρκεια του σήματος διέγερσης (one shot) με τη χρησιμοποίηση του στοιχείου προ-
γράμματος της χρονικής λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση (delay on).

Σχήμα 73

Παράδειγμα 5. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας δημιουργίας παλμού ανεξάρτητου από τη 
χρονική διάρκεια του σήματος διέγερσης με τη χρησιμοποίηση του στοιχείου προγράμματος της 
χρονικής λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση (delay on).

Σχήμα 74

85

24-0346_sel5-112.indd   85
24-0346_sel5-112.indd   85

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα 6. Πρόγραμμα δημιουργίας παλμοσειράς.

Σχήμα 75

86

24-0346_sel5-112.indd   86
24-0346_sel5-112.indd   86

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών9.4  Παραδείγματα προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες σε γλώσσα 

λίστα εντολών.

Στη γλώσσα λίστα εντολών οι διαφορές στον προγραμματισμό χρονικών λειτουργιών μεταξύ 
των διαφόρων PLC είναι μεγαλύτερες απ’ ό,τι στις γραφικές γλώσσες. Στη συνέχεια περιγρά-
φουμε τις εντολές χρονικών λειτουργιών χωρίς να αναφερόμαστε σε κάποιο συγκεκριμένο PLC. 
Με μικρές παραλλαγές οι εντολές ισχύουν σε πολλά PLC.

Στις εντολές προγράμματος μιας χρονικής λειτουργίας έχουμε τις προϋποθέσεις διέγερσης, 

την εντολή πρόσδοσης χρόνου και την εντολή διέγερσης όπως φαίνεται στο σχήμα 76.

L

KT

SD

I

20

T

0.1

sec

1

Προϋποθέσεις διέγερσης

Πρόσδοση του χρόνου καθυστέρησης

Εντολή διέγερσης του χρονικού

Προσδιορισμός της χρονικής λειτουργίας

Σχήμα 76

Για τις προϋποθέσεις διέγερσης μπορεί να έχουμε ένα πολύπλοκο κλάδο όπως φαίνεται στο 

παράδειγμα του σχήματος 77.

L

O

A

KT

SD

I

I

I

20

T

0.1

0.2

0.3

sec

1

Προϋποθέσεις διέγερσης

Πρόσδοση του χρόνου καθυστέρησης

Εντολή διέγερσης του χρονικού

Σχήμα 77 

87

24-0346_sel5-112.indd   87
24-0346_sel5-112.indd   87

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Στις εντολές προγράμματος μιας χρονικής λειτουργίας μπορεί να περιλαμβάνεται και εντολή 
αποδιέγερσης της χρονικής λειτουργίας (Reset). Έχουμε ήδη δει το ρόλο που παίζει η εντολή 
R σε ένα χρονικό. Η εντολή Reset χρησιμοποιείται όπως ακριβώς η γνωστή μας εντολή Reset 
σε μια οποιαδήποτε παράμετρο.

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ

L

O

=

M

T

Q

0.1

1

0.1

Σχήμα 78

Το αντίστοιχο της επαφής χρονικής λειτουργίας ενός χρονοηλεκτρονόμου είναι μια εντολή με 
παράμετρο Τ1 (σχήμα 78). Η παράμετρος Τ1 έχει λογική κατάσταση ("0" ή "1") που προσδιορί-
ζεται από τη χρονική λειτουργία που καθορίζεται στην εντολή διέγερσης.

Στην  περίπτωση  που  ένα  PLC  υποστηρίζει  πολλών  ειδών  χρονικές  λειτουργίες,  αλλάζει  ο 
χαρακτηρισμός της χρονικής λειτουργίας στην εντολή διέγερσης της χρονικής λειτουργίας. Αντί 
για χρονική λειτουργία SD έχουμε χρονική λειτουργία SS, SP κ.λπ. Στο βιβλίο αυτό με το χαρα-
κτηρισμό SD θα εννοούμε χρονική λειτουργία με καθυστέρηση στην ενεργοποίηση (delay on).

88

24-0346_sel5-112.indd   88
24-0346_sel5-112.indd   88

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠαραδείγματα προγραμμάτων με χρονικές λειτουργίες σε γλώσσα λίστα εντολών.

Παράδειγμα 1. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση με αυ-

τοσυγκράτηση (retentive delay on).

L

O

A

=

L

KT

SD

L

=

I

M

I

M

M

0.1

0.1

0.2

0.1

0.1

0.5

sec

T

T

Q

1

1

0.1

                                                                      Χρόνος καθυστέρησης 0.5 sec

Σχήμα 79

L

S

LN

R

L

KT

SD

L

=

I

M

I

M

M

0.1

0.1

0.2

0.1

0.1

0.5

sec

T

T

Q

1

1

0.1

Σχήμα 80

24-0346_sel5-112.indd   89
24-0346_sel5-112.indd   89

21/7/2022   10:48:22 πµ
21/7/2022   10:48:22 πµ

89

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Παράδειγμα  2.  Πρόγραμμα  χρονικής  λειτουργίας  καθυστέρησης  στην  απενεργοποίηση 
(delay  off)  με  τη  χρησιμοποίηση  του  προγράμματος  της  χρονικής  λειτουργίας  καθυστέρησης 
στην ενεργοποίηση (delay on).

L

=

LN

A

KT

SD

L

AN

O

=

I

M

M

Q

0.1

0.1

0.1

0.1

20

sec

T

Q

T

M

Q

1

0.1

1

0.1

0.1

                                Χρόνος καθυστέρησης 20 sec

Σχήμα 81

Παράδειγμα 3. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας δημιουργίας παλμού εξαρτώμενου και από 
τη χρονική διάρκεια του σήματος διέγερσης (one shot) με τη χρησιμοποίηση του προγράμματος 
της χρονικής λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση (delay on).

L

KT

SD

L

AN

=

I

14

T

I

T

Q

0.1

sec

1

0.1

1

0.1

Μέγιστη χρονική 
διάρκεια παλμού Τ= 14sec

Σχήμα 82

90

24-0346_sel5-112.indd   90
24-0346_sel5-112.indd   90

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΠαράδειγμα 4. Πρόγραμμα χρονικής λειτουργίας δημιουργίας παλμού ανεξάρτητου από τη 
χρονική  διάρκεια  του  σήματος  διέγερσης  με  χρησιμοποίηση  του  προγράμματος  της  χρονικής 
λειτουργίας καθυστέρησης στην ενεργοποίηση (delay on).

L

O

KT

SD

L

O

AN

=

I

Q

0.1

0.1

0.5

sec

T

I

Q

T

Q

1

0.1

0.1

1

0.1

Χρονική διάρκεια παλμού Τ= 0,5sec

Σχήμα 83

L

AN

KT

SD

L

AN

=

L

A

KT

SD

I

T

10

T

I

T

Q

I

T

20

T

0.1

2

sec

1

0.1

1

0.1

0.1

1

sec

2

91

Παράδειγμα 5. Πρόγραμμα δημιουργίας παλμοσειράς.

Σχήμα 84

24-0346_sel5-112.indd   91
24-0346_sel5-112.indd   91

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)10.	 Άλλες	 δυνατότητες	 των	 προγραμματιζόμενων	 λογικών												

ελεγκτών.

Τα PLC σήμερα έχουν και πολλές άλλες δυνατότητες. Οι δυνατότητες αυτές συνεχώς αυξάνουν, καθώς 

τα  PLC  εξελίσσονται  με  ταχύτατους  ρυθμούς.  Αναφέρουμε  ενδεικτικά  τις  σημαντικότερες  από  αυτές  τις 

δυνατότητες.

• Λειτουργία απαριθμητών. Οι απαριθμητές αποτελούν ακόμη ένα πολύ σημαντικό στοιχείο των PLC. 
Οι απαριθμητές μπορούν να απαριθμούν εξωτερικούς ή εσωτερικούς παλμούς. Η απαρίθμηση μπορεί να 

είναι προς τα πάνω (count up) ή προς τα κάτω (count down). Η λειτουργία των απαριθμητών δεν είναι ίδια 

σε όλα τα PLC και το γραφικό σύμβολο και οι εντολές ποικίλλουν όπως ακριβώς και στα χρονικά.

• Δυνατότητες πραγματικών ωρολογίων μέσω των οποίων μπορούμε να προγραμματίσουμε κάποιες 

εξόδους σε πραγματικό χρόνο, ημερομηνία και ώρα.

• Αριθμητικές επεξεργασίες. Τα σύγχρονα PLC έχουν προσεγγίσει πάρα πολύ τις δυνατότητες των ηλε-
κτρονικών υπολογιστών. Σχεδόν όλα τα PLC έχουν σήμερα τη δυνατότητα να επεξεργάζονται αριθμητικές 

πράξεις. Για να μπορέσει κάποιος να καταλάβει και να αξιοποιήσει τις δυνατότητες αυτές πρέπει να έχει 

γνώσεις ψηφιακών ηλεκτρονικών και μικροϋπολογιστών.

• Αναλογικές είσοδοι-έξοδοι. Τα PLC ενώ αρχικά ήρθαν για να αντικαταστήσουν τους αυτοματισμούς 
καλωδιωμένης λογικής (αυτοματισμούς με ηλεκτρονόμους), οι δυνατότητές τους έχουν εξαπλωθεί με προ-

οπτική να καλύψουν πλήρως και τα συστήματα αυτομάτου ελέγχου, όπως είναι αναλογικοί έλεγχοι θερμο-

κρασίας, πίεσης, στάθμης, στροφών κινητήρων κ.λπ. Αυτό γίνεται δυνατό με την δυνατότητα των PLC να 

δέχονται και να επεξεργάζονται αναλογικές εισόδους, όπως και να παρέχουν αναλογικές εξόδους. To PLC 

μετατρέπει  τις  αναλογικές  τιμές  των  εισόδων  σε  ψηφιακές  τιμές  και  στη  συνέχεια  επεξεργάζεται  τις  τιμές 

αυτές αξιοποιώντας τις δυνατότητες για επεξεργασία ψηφιακών αριθμών όπως ήδη προαναφέραμε. Η δυ-

νατότητα επεξεργασίας αναλογικών σημάτων έχει δώσει άλλη προοπτική εξέλιξης στα PLC.

•  Δικτύωση  PLC  -  Συνεργασία  μεταξύ  τους  και  με  ηλεκτρονικούς  υπολογιστές.  Η  εξέλιξη  των  PLC 
σήμερα αλλάζει τη μορφή της βιομηχανίας. Τα PLC μπορούν να συνδέονται μεταξύ των ανταλλάσσοντας 

πληροφορίες,  όπως  και  να  συνεργάζονται  με  ηλεκτρονικούς  υπολογιστές,  οι  οποίοι  ασχολούνται  με  τον 

έλεγχο όλης της παραγωγής και ακόμη με τον έλεγχο της αποθήκης και του λογιστηρίου του εργοστασίου. 

Όλα αυτά μαζί αποτελούν ένα Βιομηχανικό Δίκτυο Αυτοματισμού (Computer Automatic Network, CAN). Tα 

PLC βρίσκονται στη βάση κάθε βιομηχανικού δικτύου αυτοματισμού. 

92

24-0346_sel5-112.indd   92
24-0346_sel5-112.indd   92

21/7/2022   11:06:02 πµ
21/7/2022   11:06:02 πµ

Συστήματα Αυτοματισμών11.  Εφαρμογή  των  προγραμματιζόμενων  λογικών  ελεγκτών 

στον έλεγχο λειτουργίας ηλεκτροκινητήρων.

Είμαστε έτοιμοι τώρα να δούμε μια πρώτη εφαρμογή στον έλεγχο λειτουργίας ηλεκτροκινη-
τήρων  με  χρήση  PLC.  Πριν  προχωρήσουμε  στην  εφαρμογή  θα  δούμε  λίγα  πράγματα  για  την 
καλωδίωση των PLC.

Καλωδίωση ενός PLC.

Η καλωδίωση ενός PLC εξαρτάται από το συγκεκριμένο μοντέλο του PLC, αλλά σε γενικές 

γραμμές ισχύουν τα εξής:

• 

• 

 Οι είσοδοι τροφοδοτούνται συνήθως με τάση 24V DC. Η τάση αυτή παρέχεται από το ίδιο 
το τροφοδοτικό του PLC.

 Για  τις  εξόδους  συνηθέστερο  είναι  να  επιλέγονται  μονάδες  εξόδου  με  τάση  220V  AC. 
Στην περίπτωση αυτή οι έξοδοι λαμβάνουν τροφοδοσία εξωτερική.

L1 

PE 

Ν

F1

F2

S0

S1

S2

L1   N                  L+      M               L+   M

I0.0    I0.1    I0.2   I0.3    I0.4   I0.5

230 V AC             24 V DC 

24 V DC

ΤΡΟΦΟΔΟΤΙΚΟ

PLC

   Q 0.0            Q 0.1                Q 0.2              Q 0.3 

Α1 

Κ1Μ

Α2 

h1 

Σχήμα 85: Παράδειγμα καλωδίωσης ενός PLC.

24-0346_sel5-112.indd   93
24-0346_sel5-112.indd   93

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

93

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)Εφαρμογή: Έλεγχος της λειτουργίας τριφασικού ηλεκτροκινητήρα βραχυκυκλω-
μένου δρομέα με απ’ ευθείας εκκίνηση.

Πρόκειται  για  την  απλή  εκκίνηση  τριφασικού  ηλεκτροκινητήρα  βραχυκυκλωμένου  δρομέα 
με  μπουτόνς  START,  STOP.  Το  πλήρες  ηλεκτρολογικό  σχέδιο  του  αυτοματισμού  δίνεται  στο 
σχήμα 86.

Σχήμα 86: Απλός αυτόματος διακόπτης για τη λειτουργία τριφασικού ηλεκτροκινητήρα 
βραχυκυκλωμένου δρομέα. 

94

24-0346_sel5-112.indd   94
24-0346_sel5-112.indd   94

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΣτο σχήμα 87 δίνεται ο πίνακας των εισόδων και των εξόδων του PLC. Η μη χρησιμοποίηση 

της εισόδου I 0.0 και της εξόδου Q 0.0 του PLC δεν έγινε για κάποιο συγκεκριμένο λόγο.

Είσοδοι

Έξοδοι

Μπουτόν STOP

I 0.1

Πηνίο ηλεκτρονόμου 
ισχύος (Κ1Μ)

Μπουτόν 
START

Επαφή 97-98
του θερμικού

I 0.2

I 0.3

Λυχνία ένδειξης 
λειτουργίας h1

Λυχνία ένδειξης 
βλάβης h2

Q 0.1

Q 0.2

Q 0.3

Σχήμα 87: Πίνακας των εισόδων και των εξόδων του PLC.

Στο  σχήμα  88  δίνεται  η  καλωδίωση  του  PLC  της  εφαρμογής.  Όπως  φαίνεται  σ’  αυτό  το 
σχήμα, στο εξωτερικό κύκλωμα των εξόδων του PLC έχει συνδεθεί η "κανονικά κλειστή" επαφή 
95-96  του  θερμικού  που  προστατεύει  τον  ηλεκτροκινητήρα  από  υπερφόρτιση.  Η  συνδεσμο-
λογία αυτή της επαφής 95-96 του θερμικού είναι υποχρεωτική και γίνεται για να εξασφαλισθεί 
καλύτερη προστασία στον ηλεκτροκινητήρα. Με τη συνδεσμολογία αυτή, όταν ενεργοποιηθεί το 
θερμικό ύστερα από υπερφόρτιση του ηλεκτροκινητήρα, θα διακοπεί η τροφοδοσία του πηνίου 
του ηλεκτρονόμου ισχύος Κ1Μ και θα διακοπεί η τροφοδοσία του ηλεκτροκινητήρα έστω και αν 
υπάρχει πρόβλημα στο υλικό (hardware) του PLC (π.χ. να έχει βραχυκυκλωθεί η έξοδος Q 0.1 
του PLC και να έχει συνεχώς τάση ο ακροδέκτης της εξόδου Q 0.1).

Στα σχήματα 89, 90 και 91 δίνεται το πρόγραμμα που ελέγχει τη λειτουργία του ηλεκτροκινη-

τήρα στις γλώσσες Ladder, λογικά γραφικά και λίστα εντολών αντίστοιχα. 

24-0346_sel5-112.indd   95
24-0346_sel5-112.indd   95

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

95

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)F1

F2

S2
(STOP)

11

12

S1
(STOP)

13

14

97

98

F3

L1   N                  L+      M               L+   M

I0.0    I0.1    I0.2   I0.3    I0.4   I0.5

230 V AC             24 V DC 

24 V DC

ΤΡΟΦΟΔΟΤΙΚΟ

PLC

   Q 0.0            Q 0.1                Q 0.2              Q 0.3 

Α1 
Κ1Μ

Α2 

h1 

h2

F3

95

96

Σχήμα 88: Καλωδίωση του PLC της εφαρμογής.

L1 

PE 

Ν

96

24-0346_sel5-112.indd   96
24-0346_sel5-112.indd   96

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΣχήμα 89: Το πρόγραμμα σε γλώσσα Ladder.

Σχήμα 90: Το πρόγραμμα σε γλώσσα λογικών γραφικών.

24-0346_sel5-112.indd   97
24-0346_sel5-112.indd   97

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

97

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)L

O

AN

A

=

=

A

=

I

Q

I

I

Q

Q

I

Q

0.2

0.1

0.3

0.1

0.1

0.2

0.3

0.3

Σχήμα 91: Το πρόγραμμα σε γλώσσα λίστα εντολών.

Το πρόγραμμα της εφαρμογής με χρήση των εντολών SET και RESET στις γλώσσες Ladder, 

λογικά γραφικά και λίστα εντολών δίνεται στα σχήματα 92, 93 και 94 αντίστοιχα.

Σχήμα 92: Το πρόγραμμα σε Ladder με χρήση των εντολών SET και RESET (S-R flip-flop). 

98

24-0346_sel5-112.indd   98
24-0346_sel5-112.indd   98

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

Συστήματα ΑυτοματισμώνΣχήμα 93: Το πρόγραμμα σε γλώσσα λογικών γραφικών με χρήση των εντολών SET                

και RESET (S-R flip-flop).

L

S

LN

O

R

L

=

A

=

I

Q

I

I

Q

Q

Q

I

Q

0.2

0.1

0.1

0.3

0.1

0.1

0.2

0.3

0.3

Σχήμα 94: Το πρόγραμμα σε λίστα εντολών με χρήση                                                                         

των εντολών SET και RESET.

24-0346_sel5-112.indd   99
24-0346_sel5-112.indd   99

21/7/2022   10:48:23 πµ
21/7/2022   10:48:23 πµ

99

Προγραμματιζόμενοι Λογικοί Ελεγκτές (PLC)12.   Ανακεφαλαίωση.

  Τα  PLC  είναι  ειδικές  συσκευές,  οι  οποίες  αντικαθιστούν  τον  κλασικό  αυτοματισμό 
της καλωδιωμένης λογικής. Τα πλεονεκτήματά τους είναι πολλά. Τα σπουδαιότερα είναι 
ότι είναι ευέλικτα, επεκτάσιμα και έχουν μικρό κόστος.

 Ένα PLC αποτελείται από τη κεντρική μονάδα επεξεργασίας, τη μονάδα τροφοδο-
σίας, τις μονάδες εισόδων / εξόδων και τα πλαίσια στήριξης των μονάδων. Στην αγορά τα 
PLC κυκλοφορούν κυρίως στις μορφές modular PLC και συμπαγή. Στα συμπαγή PLC όλα 
τα παραπάνω στοιχεία βρίσκονται ενσωματωμένα σε μία ενιαία συσκευή.

 Η κεντρική μονάδα επεξεργασίας ενός PLC περιέχει το μικροεπεξεργαστή, τις μνή-
μες RAM, ROM και EEPROM. Η λειτουργία του στηρίζεται στη συνεχή εκτέλεση του προ-
γράμματος σε μια ατέρμονα διαδικασία. Ο χρόνος, που διαρκεί ένας κύκλος λειτουργίας, 
αποτελεί ένδειξη της ταχύτητας ενός PLC και ονομάζεται χρόνος κύκλου.

  Οι  γλώσσες  προγραμματισμού  των  PLC  δεν  είναι  τυποποιημένες,  παρ’  όλα  αυτά 
τρεις κατηγορίες γλωσσών έχουν επικρατήσει στην αγορά. Αυτές είναι η γλώσσα Ladder, 
η γλώσσα λίστα εντολών και η γλώσσα λογικών διαγραμμάτων.

 Για να προχωρήσουμε στον προγραμματισμό ενός PLC χρειάζεται να γνωρίζουμε 
ποια είναι τα προγραμματιστικά στοιχεία του PLC και πώς ονομάζονται στο συγκεκριμένο 
PLC. Αυτά τα στοιχεία είναι οι είσοδοι, οι έξοδοι, οι βοηθητικές μνήμες, και επιπλέον τα 
χρονικά, οι απαριθμητές και οι ειδικές συναρτήσεις.

 Το πρόγραμμα σε γλώσσα λίστα εντολών αποτελείται από μια σειρά εντολών. Κάθε 
εντολή αποτελεί μια γραμμή προγράμματος. Οι εντολές κατανέμονται σε ομάδες εντολών. 
Κάθε ομάδα εντολών αντιστοιχεί σε μια λογική πύλη. Κάθε εντολή αποτελείται από δύο 
μέρη. Το πρώτο μέρος καθορίζει την ενέργεια την οποία θα εκτελέσει το PLC, ενώ το δεύ-
τερο μέρος καθορίζει την παράμετρο, στην οποία αναφέρεται (είσοδο, έξοδο, βοηθητική 
μνήμη κ.λπ.). Βασικές εντολές της γλώσσας λίστα εντολών είναι:

	  L (Load)

	  = (ίσον)

	  A (AND)

	  Ο (OR)

	  Ν (NOT)

	  S (Set)

	  R (Reset)

100

24-0346_sel5-112.indd   100
24-0346_sel5-112.indd   100

21/7/2022   10:48:24 πµ
21/7/2022   10:48:24 πµ

  Η  γλώσσα  Ladder  είναι  μια  γραφική  γλώσσα.  Στην  ουσία  ένα  πρόγραμμα  ladder 
είναι περίπου το ίδιο το ηλεκτρολογικό σχέδιο αυτοματισμού. Στη γλώσσα Ladder χρησι-
μοποιείται ο αμερικανικός συμβολισμός των στοιχείων των ηλεκτρονόμων και οι κλάδοι 
του ηλεκτρολογικού σχεδίου σχεδιάζονται οριζόντια και όχι κατακόρυφα.

  Η  γλώσσα  λογικών  γραφικών  είναι  επίσης  γραφική.  Στη  γλώσσα  αυτή  το  πρό-
γραμμα είναι ίδιο με το λογικό κύκλωμα που αντιστοιχεί στο ηλεκτρολογικό σχέδιο του 
αυτοματισμού. 

24-0346_sel5-112.indd   101
24-0346_sel5-112.indd   101

21/7/2022   10:48:25 πµ
21/7/2022   10:48:25 πµ

101

13.  Ερωτήσεις - Ασκήσεις.

1.  Αναφέρετε τα πλεονεκτήματα που προκύπτουν από τη χρήση των PLC στη βιομη-
χανία σε σύγκριση με τον κλασικό αυτοματισμό. Ποιο νομίζετε ότι είναι το σπουδαι-
ότερο πλεονέκτημα και γιατί;

2.  Τα βήματα ανάπτυξης ενός κλασικού αυτοματισμού καλωδιωμένης λογικής είναι τα 

παρακάτω:

1) Περιγραφή του αυτοματισμού.

2) Ανάπτυξη του λειτουργικού σχεδίου του αυτοματισμού.

3) Ανάπτυξη του σχεδίου εφαρμογής του πίνακα (σχέδιο καλωδίωσης).

4) Κατασκευή του πίνακα της εγκατάστασης.

5) Εγκατάσταση και σύνδεση στις κλέμες του πίνακα των αισθητήρων, που δίνουν 
τις πληροφορίες (εντολές), και των συσκευών (αποδεκτών), που εκτελούν τις ερ-
γασίες.

6) Δοκιμή λειτουργίας της εγκατάστασης.

7) Πλήρης λειτουργία του αυτοματισμού.

  Αναφέρετε ποια από τα παραπάνω βήματα αλλάζουν, όταν σχεδιάζουμε ένα αυτο-

ματισμό με PLC.

3.  Ποιες είναι οι διαφορές στα εξής είδη μνήμης: RAM, ROM, EEPROM.

4.  Γράψτε τον όρο που αντιστοιχεί στην επεξήγηση που δίνεται παρακάτω

Μια  μονάδα  του  PLC,  η  οποία  λαμβάνει  τα  εξωτερικά 
σήματα από τους αισθητήρες.

Ο χρόνος που χρειάζεται το PLC να εκτελέσει ένα πλή-
ρη κύκλο λειτουργίας, από ένα διάβασμα των εισόδων 
έως το επόμενο διάβασμα των εισόδων

Ο χρόνος κύκλου ενός προγράμματος που περιλαμβά-
νει 1 KByte δυαδικές εντολές

Το είδος της μνήμης όπου αποθηκεύονται τα προγράμ-
ματα του PLC και η οποία δεν χρειάζεται μπαταρία για 
να διατηρήσει τα στοιχεία της αμετάβλητα

Η  ειδική  περιοχή  της  μνήμης  όπου  αποθηκεύονται  οι 
τιμές των εισόδων που "διαβάζει" το PLC κατά την λει-
τουργία του.

102

24-0346_sel5-112.indd   102
24-0346_sel5-112.indd   102

21/7/2022   10:48:25 πµ
21/7/2022   10:48:25 πµ

 
 
 
 
 
 
 
5.  Καταγράψτε τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα της κάθε μιας από τις πα-

ρακάτω γλώσσες προγραμματισμού:

1. Ladder 

2. Λίστα εντολών 

3. Λογικά γραφικά

6.  Δώστε το πρόγραμμα σε ladder, σε λίστα εντολών και σε γλώσσα λογικών γρα-

φικών για κάθε μια από τις παρακάτω πύλες:

	  AND τριών εισόδων

	  OR τεσσάρων εισόδων

	  NAND δύο εισόδων

	  NOT

	  NOR πέντε εισόδων

	  XOR

7.  Δώστε στις γλώσσες ladder, λίστα εντολών και λογικών γραφικών τα προγράμ-

ματα που αντιστοιχούν στα παρακάτω ηλεκτρολογικά κυκλώματα:

α) 

24-0346_sel5-112.indd   103
24-0346_sel5-112.indd   103

21/7/2022   10:48:25 πµ
21/7/2022   10:48:25 πµ

103

 
 
 
β)

γ)

104

24-0346_sel5-112.indd   104
24-0346_sel5-112.indd   104

21/7/2022   10:48:25 πµ
21/7/2022   10:48:25 πµ

8.  Σχεδιάστε  τα  βέλτιστα  λογικά  κυκλώματα  που  προκύπτουν  από  τους  παρακάτω 
πίνακες αληθείας και γράψτε τα προγράμματα που αντιστοιχούν σε γλώσσα λίστα 
εντολών.

α) 

β)

Ι1

Ι2

Ι3 Ο1

Ι1

Ι2

Ι3 Ο1

0

0

0

0

1

1

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

0

1

1

1

1

0

1

0

1

0

0

0

0

0

1

1

1

1

0

0

1

1

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

0

1

1

0

1

1

0

0

0

0

9.  Δώστε το πρόγραμμα σε γλώσσα ladder και γλώσσα λίστα εντολών ενός κυκλώματος 

αυτοματισμού που παράγει τις παρακάτω κυματομορφές:

24-0346_sel5-112.indd   105
24-0346_sel5-112.indd   105

21/7/2022   10:48:25 πµ
21/7/2022   10:48:25 πµ

105

24-0346_sel5-112.indd   106
24-0346_sel5-112.indd   106

21/7/2022   10:48:25 πµ
21/7/2022   10:48:25 πµ

Ορολογία

Ορολογία.

όρος

- αισθητήρας

όρος αγοράς εργασίας

ξενόγλωσσος όρος

αισθητήριο

sensor

- ακολουθιακός έλεγχος

έλεγχος ακολουθιακής            

sequential control

λογικής

- βοηθητικός ηλεκτρονόμος

βοηθητικό ρελαί

relay

- Ladder, διάγραμμα επαφών

διάγραμμα επαφών, Ladder

Ladder, LAD

  (γλώσσα προγραμματισμού)

- διακόπτης ελέγχου ροής υγρών διακόπτης ελέγχου ροής 

liquid flow switch

υγρών

- διακόπτης ελέγχου στάθμης   

διακόπτης ελέγχου 

liquid level switch, float 

  υγρών

στάθμης υγρών

- διασύνδεση (κυκλωμάτων)

διασύνδεση

switch

interface

- εξάρτημα βοηθητικής 

μπλοκ βοηθητικής 

auxiliary contact block

  επαφής

επαφής

- επαφή ισχύος, κύρια επαφή

επαφή ισχύος, κύρια επαφή

main contact

- επαφή "κανονικά ανοιχτή"

επαφή "κανονικά             

normally open contact 

ανοιχτή"

(NO)

- επαφή "κανονικά κλειστή"

επαφή "κανονικά κλειστή"

normally closed contact 

(NC)

- επαφή μεταγωγική, επαφή

επαφή μεταγωγική

changeover contact 

  μεταγωγής

(CO)

- επαφή χρονικής λειτουργίας

επαφή χρονικής λειτουργίας

timed contact, delayed 

contact

- επαφή χωρίς καθυστέρηση,

επαφή χωρίς καθυστέρηση

no delayed contact, 

  επαφή άμεσης λειτουργίας

instantaneous contact

- ηλεκτρική κατανάλωση

(ηλεκτρικό) φορτίο

electric load

- ηλεκτρομηχανική τεχνολογία

ηλεκτρομηχανική τεχνολογία

electromechanical 

- ηλεκτρονόμος (γενικά)

ρελαί (ή ρελέ)

technology

relay

- ηλεκτρονόμος ημιαγωγών

ηλεκτρονόμος ημιαγωγών

solid state relay

- θερμικός ηλεκτρονόμος

θερμικό, θερμικός ηλεκτρο-

thermal overload relay

  υπερφόρτισης

νόμος υπερφόρτισης

107

24-0346_sel5-112.indd   107
24-0346_sel5-112.indd   107

21/7/2022   10:48:26 πµ
21/7/2022   10:48:26 πµ

όρος

όρος αγοράς εργασίας

ξενόγλωσσος όρος

- ηλεκτρονόμος ισχύος

ρελαί ισχύος

- θερμίστορ

θερμίστορ

contactor

thermistor

- κεντρική μονάδα επεξεργασίας

κεντρική μονάδα                           

central processing unit, 

επεξεργασίας, CPU

CPU

- κύκλωμα εισόδου

κύκλωμα εισόδου

input circuit

- κύκλωμα ελέγχου

κύκλωμα ελέγχου            

control circuit

βοηθητικό κύκλωμα,         

κύκλωμα αυτοματισμού

- κύκλωμα εξόδου

κύκλωμα εξόδου

switching circuit

- κύκλωμα ισχύος

κύκλωμα ισχύος,              

power circuit, load circuit

κύριο κύκλωμα

- κύκλωμα σκανδάλης

κύκλωμα σκανδαλισμού

trigger circuit

- λειτουργία χρονικής                 

χρονική λειτουργία 

delay off function

  καθυστέρησης 

καθυστέρησης στην 

  στην απενεργοποίηση

απενεργοποίηση

- λειτουργία χρονικής 

χρονική λειτουργία καθυστέ-

delay on function

  καθυστέρησης στην 

ρησης στην ενεργοποίηση

  ενεργοποίηση

- λίστα εντολών

  (γλώσσα προγραμματισμού)

λίστα εντολών, STL

statement list, STL

- λυχνία ένδειξης

ενδεικτική λυχνία

pilot lamp, indicator light

- μηχανική μανδάλωση

μηχανική μανδάλωση

mechanical interlock

- μονάδα εισόδων

μονάδα εισόδων

input module

- μονάδα εξόδων

μονάδα εξόδων

output module

- μονάδες εισόδων / εξόδων

μονάδες εισόδων / εξόδων

Ι / Ο modules

- μονάδα τροφοδοσίας, 

μονάδα τροφοδοσίας, 

power source module

  τροφοδοτικό

- οπτικές ίνες

τροφοδοτικό

οπτικές ίνες

fiber optics

- οπτικός απομονωτής

οπτικός απομονωτής, 

optocoupler

optocoupler

- πίνακας αληθείας

πίνακας αληθείας

truth table

108

24-0346_sel5-112.indd   108
24-0346_sel5-112.indd   108

21/7/2022   10:48:26 πµ
21/7/2022   10:48:26 πµ

Ορολογίαόρος

όρος αγοράς εργασίας

ξενόγλωσσος όρος

- προγραμματιζόμενος 

προγραμματιζόμενος 

programmable logic 

  λογικός ελεγκτής

λογικός ελεγκτής, PLC

controller, PLC

- συσκευή προγραμματισμού, 

συσκευή προγραμματισμού, 

programmer

  προγραμματιστής

προγραμματιστής

- τερματικός διακόπτης

τερματικός διακόπτης

limit switch

- τεχνολογία ημιαγωγών

τεχνολογία ημιαγωγών

solid state technology

- φωτοκύτταρο

φωτοκύτταρο

photoelectric switch

- χειριστήριο με μπουτόν

μπουτονιέρα

push-button enclosure, 

push-button station

- χρονοδιακόπτης

χρονοδιακόπτης

time switch

- χρονοηλεκτρονόμος

χρονικό

time relay, timer

- χρονοηλεκτρονόμος με 

ηλεκτρονικό χρονικό

electronic timer

  τεχνολογία ημιαγωγών

- χρονική λειτουργία παλμού

χρονική λειτουργία παλμού

pulse function, one shot 

function

- χρονική λειτουργία 

χρονική λειτουργία φλάσερ

cyclic timing function, 

  σηματοδότησης

flasher function

- ψηφιακή λογική

ψηφιακή λογική

digital logic

- ψηφιακή τεχνολογία

ψηφιακή τεχνολογία

digital technology

24-0346_sel5-112.indd   109
24-0346_sel5-112.indd   109

21/7/2022   10:48:26 πµ
21/7/2022   10:48:26 πµ

109

Ορολογία24-0346_sel5-112.indd   110
24-0346_sel5-112.indd   110

21/7/2022   10:48:26 πµ
21/7/2022   10:48:26 πµ

Ελληνική βιβλιογραφία.
1.  Ν. Μαραντίδη: Αυτοματισμός με SIMATIC S7, ΣΗΜΕΝΣ ΑΕ, 2000.

2.  Στ. Ρουμπή: Αυτοματισμός με προγραμματιζόμενους ελεγκτές, ΣΗΜΕΝΣ ΑΕ, 1989.

3.  Klaus Bieder: ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΚΟΙ & ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΙ ΑΥΤΟΜΑΤΙΣΜΟΙ (έκδοση στην Ελλη-
νική γλώσσα), ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΕΣ ΕΚΔΟΣΕΙΣ (Εκδοτικός όμιλος "ΙΩΝ"), 1998.

4.  Ν. Α. Πανταζής: ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΖΟΜΕΝΟΙ ΛΟΓΙΚΟΙ ΕΛΕΓΚΤΕΣ, Εκδόσεις "ΙΩΝ", 1992.

5.  Ν. Α. Πανταζής: ΑΥΤΟΜΑΤΙΣΜΟΙ ME PLC, Εκδόσεις Α. ΣΤΑΜΟΥΛΗΣ, 1998.

6.  Μ. Morris Mano: Ψηφιακή Σχεδίαση (έκδοση στην Ελληνική γλώσσα), ΔΕΥΤΕΡΗ ΕΚΔΟΣΗ, 

Εκδόσεις Α. ΠΑΠΑΣΩΤΗΡΙΟΥ, 1992.

Ξενόγλωσση βιβλιογραφία.
1.  Hans  Berger:  Automating  with  STEP  7  in  STL  (SIMATIC  S7-300  /  400  Programmable 

Controllers), SIEMENS - Berlin, 1998.

2.  Hans Berger: Automating with the SIMATIC S5-115U, SIEMENS - Berlin, 1989.

3.  Thomas E. Kissel: Modern Industrial / Electrical Motor Controls, Prentice Hall, 1990.

4.  Stephen  L.  Herman,  Walter  N.  Alerich:  INDUSTRIAL  MOTOR  CONTROL,  Fourth  Edition, 

Delmar Publishers, 1999.

Τεχνικά εγχειρίδια - κατάλογοι εταιρειών.
1.  SIEMENS: S7-400 and M7-400 Programmable Controllers, Installation Manual.

2.  SIEMENS: Programming with STEP 7 V5.0.

3.  SIEMENS: S7-200 Programmable Controller System Manual.

4.  SIEMENS: LOGO!, εγχειρίδιο λειτουργίας του ομώνυμου προγραμματιζόμενου λογικού ελεγκτή. 

24-0346_sel5-112.indd   111
24-0346_sel5-112.indd   111

21/7/2022   10:48:26 πµ
21/7/2022   10:48:26 πµ

111

BιβλιογραφίαΒάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 

του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 

τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 

δωρεάν  στα  Δημόσια  Σχολεία.  Τα  βιβλία  μπορεί  να 

διατίθενται  προς  πώληση,  όταν  φέρουν  στη  δεξιά  κάτω 

γωνία  του  εμπροσθόφυλλου  ένδειξη  «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ  ΜΕ 

ΤΙΜΗ  ΠΩΛΗΣΗΣ».  Κάθε  αντίτυπο  που  διατίθεται  προς 

πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 

κλεψίτυπο  και  ο  παραβάτης  διώκεται  σύμφωνα  με  τις 

διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 

1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').

Απαγορεύεται  η  αναπαραγωγή  οποιουδήποτε  τμήματος 

αυτού  του  βιβλίου,  που  καλύπτεται  από  δικαιώματα  

(copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 

τη γραπτή άδεια  του Υπουργείου  Παιδείας  και Θρησκευ- 

μάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.

24-0346_sel5-112.indd   112
24-0346_sel5-112.indd   112

21/7/2022   10:48:26 πµ
21/7/2022   10:48:26 πµ

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

24-0346-02.indd   1
24-0346-02.indd   1

30/6/2021   4:00:11 µµ
30/6/2021   4:00:11 µµ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ 
«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

